【财新网】（记者 黄姝伦）
海外新冠疫情愈演愈烈，境外输入病例接二连三，中国防控面临疫情“全球化”蔓延新挑战。3月12日在广东省疫情发布会上，中国工程院院士钟南山强调，要加强对境外输入患者管控，避免其成为新的传染源。
广东珠三角地区与国外关系密切，新冠肺炎病例“倒灌”风险较大。根据官方通报，截至3月11日24时，国内累计报告境外输入确诊病例85例，其中广东省有6例，分别从西班牙、法国、英国归国。
“国内很多省已经是确诊病例零增长了，在高度联防联控下，疫情得到了较好控制。”钟南山指出，境外输入病例成了新问题，但有些患者入境时，症状并不明显，或者不一定发热，是入境接受检测、隔离时才被识别出来。
无症状患者的甄别，考验出入境的防疫效果。近期，钟南山团队对1099例实验室确诊的新冠肺炎病例进行了研究分析，这些病例都具有新冠病毒引起的急性呼吸系统疾病（acute respiratory disease， ARD）。结果显示，在早期就诊时，出现发烧症状的患者，占比仅43.8%；住院后，病人出现发烧症状的占比达88.7%。该论文2月 29日发表在《新英格兰医学杂志》。
这意味着，甄别疑似患者不能单纯依赖发热症状。钟南山表示，对入境人士需要更多的监测手段，譬如按要求隔离14天，接受核酸检测排查。
3月3日，北京、上海、广州海关宣布，凡是从疫情严重国家入境者，均需居家或集中隔离14天。3月11日，北京宣布多条入境管控措施，自非疫情严重国家入境进京人员，也要居家观察或集中观察14天；短期入境进京，且有商务等行程的人员，需入住指定宾馆，并接受核酸检测，检测结果出来以前，不得离开宾馆。
一名公共卫生专业人士指出，发热筛查或会出现遗漏，流行病学调查是关键环节，有必要对瞒报旅居史的人士进行适当惩处。3月4日，一对姐弟从意大利回京，在登机前使用药物退烧降温，后被确诊为新冠肺炎，警方已经立案侦查。
中国各地海关的防疫手段正在步步升级。以广州白云机场为例，重点国家及地区的航班进港后，旅客先行测温，再通过检疫排查，才能办理入境手续。机场内，设有“发热排查室”“流行病学调查室”等，工作人员负责将情况异常的旅客转运至指定医疗机构。
欧洲中部时间3月11日，世卫组织（WHO）总干事谭德塞宣布，考虑到新冠病毒的传播及其严重性，以及对（一些国家）不作为的震惊，WHO评估认为，新冠肺炎已具备“大流行”（pandemic）特征。截至3月11日，中国境外新冠肺炎确诊病例已达到44645例，死亡1453例，遍布117个国家和地区。
“两个月之内研发出特效药，或者找到特殊办法，还是不太可能。”钟南山说，“别说这次，17年前对付SARS的，也还没有研发出来。”
钟南山呼吁，当下必须加强国际合作，分享中国新冠病毒“遭遇战”经验。
“病例越来越多，引起了（其他国家）老百姓的关注，不再当成‘流感’来看。”他认为，全球要战胜疫情，中国无法独善其身。
钟南山指出，在温度较高的夏天，冠状病毒相对不活跃。若各个国家动员起来，采取国家层面干预，疫情有望六月结束。“假如一些国家没有重视新冠肺炎的危害性、传染性，不进行强有力干预，结束的时间，可能还会延长。”钟南山说。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
