【财新网】（记者 包志明 高昱）
在
李文亮
医生去世一个月之后，武汉市中心医院再遭重创。3月3日下午，该院发布公告称，眼科副主任、主任医师梅仲明，在抗击新冠肺炎疫情工作中不幸染病，经抢救无效，于3月3日中午12时在武汉市金银潭医院去世，享年57岁。
梅仲明是武汉市中心医院第三位在工作中感染新冠肺炎而殉职的医生。之前，该院眼科医生李文亮、甲状腺乳腺外科主任医师
江学庆
，分别于2月7日和3月1日因新冠肺炎去世。
梅仲明主任和李文亮医生同属一个科室，他还担任湖北省眼科学会委员、武汉市眼科学会委员、湖北省医师协会白内障学组委员。武汉市中心医院一位护士长表示，梅仲明是在李文亮感染后不久也紧接着感染，病情发展很快，由于市中心医院无法做插管手术，转入武汉金银潭医院进行插管救治，之后生命体征一度平稳。
武汉市中心医院官网介绍，梅仲明擅长白内障、青光眼、近视等眼科疾病诊断、治疗。该院一位科室主任称赞梅仲明医术非常精湛，有外科的风度，内科的儒雅。上述护士长也介绍，梅仲明是全院乃至武汉最好的眼科医生之一。“他对病人很仔细，之前有一位年轻病人得了白内障，在别的地方误诊为弱视，梅医生能准确诊断出来。”
在武汉市江岸区政协官网2009年刊登的《梅仲明：光明的使者》一文中披露，梅仲明1962年11月出生，1986年毕业于广州中山医科大学，同年到武汉市中心医院眼科工作，2002年完成武汉大学的在职研究生学习。1997年，梅仲明负责筹建医院白内障手术中心，1998年作为武汉市主要手术者参与由武汉市残疾人工作委员会组织的“香港健康快车”白内障复明活动，为500余白内障患者恢复了光明，得到了卫生部、武汉市政府、香港卫生署的肯定及众多白内障患者、家属的好评，被武汉市残疾人工作委员会授予“光明特使”称号，被评为武汉市卫生局“青年岗位能手”。
2月19日，中国农工民主党湖北省委员会官方微信发布的《江岸区工委平凡中见伟大》一文显示，眼科也是此次新型冠状病毒易感科室，在疫情发生后，梅仲明放弃休息，主动承担一线工作，终因长久在抗疫一线而感染，病情危重，在重症监护室抢救治疗。
武汉市中心医院呼吸科副主任医师史小武在朋友圈发的悼念文字写到：“今天武汉市中心医院眼科梅仲明主任在抗击新冠肺炎的战役中倒下，这是我们医院第三位殉职的同事了。记得我们在一栋楼里做手术经常一起调侃我们都是小妈养的，总是排接台手术，偶尔被排个首台还相互问对方昨天是不是买彩票中奖了。2019年11月，我踢足球造成右眼视网膜震荡颞侧视野受损，是梅主任、项主任、朱主任等七位眼科医生护士接力诊断治疗，手术治疗后发现视力竟然提高了，我现在还可以继续踢球游泳。梅主任您一路走好，向您致敬。”
另一位医生回忆他2015年7月进院后第一次跟梅主任接触，“他主动跟我聊天拉家常，和他配合手术时，出现了插曲，他总能想办法解决，而不是责怪我们，手术结束告诉我们以后怎么在工作中避免并纠正。有次从广东来了做手术患者，梅主任用他自己所掌握的粤语告知患者怎样配合，放松的全程顺利做完手术。”
武汉市中心医院有南京路和后湖两个院区，其中后湖院区毗邻华南海鲜市场，因此是最早接收新冠病人的“重灾区”，据财新了解，目前亦有超过200名医院职工感染。据介绍，目前武汉市中心医院还有多名医护人员处于危重抢救之中，包括一名眼科医生之前在武汉协和医院西院抢救，3月2日又转入武汉同济医院中法院区救治。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
