【财新网】（记者 丁捷 综合）
发源于武汉的新冠肺炎盘桓两月有余，疫情正逐步得以控制。全国治愈率连续半个月上升，湖北省重症、危重症病例总量持续减少。而全球疫情再次升级，伊朗和意大利新增病例骤增，新冠肺炎向中东及欧洲地区扩散。伊拉克、阿富汗和阿曼等出现本国首例确诊病例，2月25日起到27日开始，奥地利、克罗地亚、希腊等多个欧洲国家，首例确诊病例陆续出现。仅亚洲疫情最严重的韩国，新增确诊病例超过中国最近一日增幅。
截至2月26日24时，全国累计确诊病例78497例，比昨日新增433例；累计死亡2744例，比昨日新增29例，大幅回落；重症病例8346例，比昨日减少406例；累计治愈出院32495例，比昨日新增2750例；现有疑似病例2358例，新增疑似病例508例。
总体来看，2月26日，湖北省外新增确诊病例大幅增加，其中北京和河北新增确诊病例较多，但全国治愈率已连续14日上升，全国新增治愈出院病例2750例，连续28日超过新增死亡病例。湖北省部分危重症病例转化成死亡病例，但重症、危重症病例总量仍在减少，轻症、中症病例病情得到控制。（参见：
【数据解析】新冠疫情分析简报（2月26日）
）
北京市确诊人数一夜突增。据北京市卫健委，2月26日，北京市新增10例新冠肺炎确诊病例，均为确诊病例的密切接触者。和此前一天的1例确诊为同一单位物业人员，单位10日已上班，目前178人被隔离。（参见：
北京爆新冠聚集性案例 11例确诊病例为同一单位
）这起单位输入性聚集疫情，给复工后各单位的后勤防疫敲响警钟。
财新记者对“武汉女子监狱刑满释放的黄女士入京后被确诊”一事跟踪报道。家属方称被欺瞒，黄女士刑期已满，滞留武汉，监狱方主动要求放人，去接应黄女士时并不知道其已经发烧，疫情期间已有多名刑满释放人员离汉。湖北省委书记应勇作出批示，彻查违反离汉离鄂通道管控的事件。（参见：
北京新怡家园确诊者追踪：曾陷贪腐窝案离汉时未确诊
）目前黄女士如何离鄂抵京、疫情核查工作是否存在漏洞仍待披露。
此次疫情中，拥有3000万人口超大城市上海，防疫经验值得借鉴。国外专家曾预测，上海是除湖北外最危险的国内城市之一。但截至2月27日，上海累计发现确诊病例337例，3例死亡，确诊病例数排在所有省区的第14位。这也由于上海较早即以“极可能人传人”为前提做出研判，而丰富的历史防疫经验，也为初期抗疫提供了重要帮助。（参见：
特稿|抗疫上海故事：先行者的经验与挑战
）
“疫情蔓延得较快的国家，可以参考中国经验，即‘早发现、早隔离、早治疗’。”2月27日，国家卫健委高级别专家组组长钟南山表示，中国采取了前所未有的干预措施，比如社区要测量每个人的体温。这在国外是难以想象的。正是因为中国采取联防联控的机制，遏制住了病毒迅速蔓延的势头。（参见：
新冠肺炎疫情肆虐近40国 钟南山呼吁国际合作
）
国际方面，除中国外，目前全球共有37个国家报告了2790例确诊病例，其中44人死亡。当天中国境外报告的新增病例数量，首次超过中国境内。仅亚洲疫情最严重的韩国，2月27日公布的新增505例新冠肺炎的确诊病例，已超过中国最近一日433例的增幅。
韩国成为中国以外新冠病毒感染人数最多的国家。全国累计确诊达1766例，其中已出现13例死亡。其中，大邱累计确诊的1017名病患中，仅447人得以住院治疗，剩余570人只能暂时在家中隔离和等候。（参见：
韩国单日新增确诊数赶超中国 大邱病患逾半暂无法入院
）
日本国内新冠感染者人数逐步上升，累计病例达到912例。首相安倍晋三在2月27日宣布，将要求日本全国范围内所有小学、中学和高中从3月2日起开始停课，直到既定的春假结束。（参见：
日本累计确诊近1000例 安倍要求全国中小学停课至4月初
）
过去一天内，伊朗新增了106的病例。截至目前，该国境内已累计确诊254例新冠病例，死亡26例，成为中国以外因新冠感染而致死人数最多的国家。确诊者包括伊朗议会国家安全和外交委员会主席穆杰塔巴宗努尔和伊朗的11位副总统之一、负责妇女和家庭事务的副总统玛苏梅埃卜特卡尔。（参见：
伊朗一位副总统确诊新冠 81岁资深外交官病逝
）
截至27日，欧洲疫情最严重的意大利累计确诊470例新冠病毒肺炎感染病例，死亡12例，较前一日新增病例147例。由于意大利疫情爆发，多个欧洲国家，如：奥地利、克罗地亚、希腊等，从2月25日起到27日开始出现首例确诊。（参见：
意大利新冠确诊累计近500例 欧洲多国现输入型首例
）
被寄予厚望成为抗击新冠肺炎的“特效药”――瑞德西韦启动两项三期临床研究，以评估在治疗新型冠状病毒肺炎成人患者中的安全性和有效性。这款药物已经在中国开展新冠肺炎临床试验，但目前病人招募或受阻。专家表示，尽管对“瑞德西韦可能会是好的治疗方案”持乐观态度，但该药物还没被证明是否确实有效。（参见：
解药|瑞德西韦全球范围扩大临床试验 中国进程待加速
）
新研究再次追溯新冠病毒起源。“病毒猎手”之称的美国传染病学专家利普金表示，没有证据表明新冠病毒是武汉病毒研究所创造或不慎泄露的，是自然产生的。新冠病毒起初存在于蝙蝠体内，可能与野生动物市场中的某种动物接触，或者是直接感染了人，完成了从蝙蝠到人类的跳跃。（参见：
“病毒猎手”利普金：新冠不是人为制造的病毒
）华中科技大学附属协和医院神经内科主任胡波团队发表首份揭示新冠肺炎影响神经系统的研究，三成新冠肺炎患者出现诸如头痛、头晕、意识障碍、急性脑血管疾病、味觉嗅觉减退或骨骼肌损伤等神经系统病变；重症患者出现症状的风险更高。（参见：
学者指新冠病毒损伤神经系统 重症患者面临高风险
）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
