【财新网】（记者 陆文）
2020年3月3日，阿根廷和智利这两个南美洲大国相继宣布，在各自境内发现了该国首例新冠病毒确诊病例，两例都有境外旅行史。
目前，拉丁美洲与加勒比海地区各国，累计已出现17例新冠病毒确诊病例。最新宣布的阿根廷和智利，是继巴西（2例）、墨西哥（5例）、厄瓜多尔（7例）和加勒比岛国多米尼加（1例）后，第5和第6个发现新冠病毒确诊病例的拉美─加勒比国家。
阿根廷卫生部长Gines Gonzalez Garcia在3月3日宣布，首都布宜诺斯艾利斯发现了该国首例新冠病毒确诊病例。这名首名病例是一名43岁的阿根廷籍男子，他3月1日刚从意大利旅游回国，旅行期间还曾游览包括西班牙在内的欧洲国家，目前正在阿根廷卫生部特别指定的一间医院治疗。
智利卫生部长Jaime Manalich也在同一天宣布，在该国首都圣地亚哥以南350公里的城市Talca发现了首名确诊病例。这名33岁的病例在2月25日返回智利之前，曾在以新加坡为主的东南亚国家逗留了一个月。
根据收治该病例的Talca市医院的消息，该患者在回智利一周之后才出现症状，发过一次高烧之后症状就逐渐减轻，目前正在医院进行无症状隔离。当地学校已启动紧急措施，宣布所有学校停课。
与古巴齐名的度假胜地多米尼加，则是第一个发现新冠病毒确诊病例的加勒比海国家。
3月1日，多米尼加公共卫生部长Rafael Sanchez Cardenas宣布一名62岁的意大利游客确诊感染新冠病毒。这名游客在2月22日入境时还没有任何症状，但在隔离两天后于2月29日确诊，目前正在一家海军医院接受隔离治疗。此外，多米尼加还有一名56岁的法国游客仍在隔离观察等候检测结果。
多米尼加政府随即宣布取消了从接近疫区的意大利米兰往返多米尼加的所有班机，措施为期30天，影响约4000人次的旅客。
拉丁美洲最早确诊新冠病毒病例的国家则是巴西。
2月26日，巴西卫生部长宣布发现首例新冠病毒确诊病例。这名61岁的男性患者是在2月9日到2月21日期间在意大利北部的伦巴底大区出差时便已出现疑似症状，在搭机返回巴西的圣保罗后被确诊。伦巴底大区也是意大利北部疫情最集中的两个地区之一。
截至目前，巴西卫生部共在边境口岸筛查出从亚洲和欧洲返回的20例疑似病例。3月1日，圣保罗再确诊一位32岁男性患者，另有十余例疑似病例正在隔离观察。
截止3月3日，墨西哥境内总共有5例确诊病例，21例疑似病例。根据墨西哥卫生部的说法，5例确诊病例中有3男2女，其中四名病例正在居家隔离，仅一名病例需要住院隔离治疗。墨西哥确诊的前4例病例近期皆前往过意大利，其中2例是墨西哥在意大利的留学生。
厄瓜多尔则在2月29日发现了首例确诊，根据该国卫生部长Catalina Andramuno宣布，患者是一名长期居住在西班牙的厄瓜多尔公民。这名老年妇女在2月14日从西班牙首都马德里飞抵厄瓜多尔时，还没有任何症状。3月2日，卫生部长再宣布与首例确诊病例密切接触过的5名厄瓜多尔人，随后也确诊感染。
目前，拉丁美洲与加勒比海国家的确诊病例大多数为境外输入，尤其以和拉美互动频繁的意大利和西班牙这两个欧洲国家为主。截至3月3日，意大利累计确诊2036人，死亡52人，西班牙累计确诊114人，无人死亡。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
