【财新网】（实习记者 张阳 记者 赵宁）
湖北省除武汉市以外地区解除离鄂通道管制首日，北京首批滞留湖北800余人今日抵京。
北京市人民政府副秘书长陈蓓在3月25日下午举行的发布会上称，第一批两个车次800余名北京滞留湖北人员分别于今日15时20分、16时16分抵京。
陈蓓表示，按照中央应对疫情工作领导小组和国务院联防联控机制的整体部署，北京市与湖北省提前对接，制定滞留湖北的北京人员返京工作方案，成立了北京西站联防联控前方指挥部。
鉴于近期境外疫情输入风险突出，为避免在机场与入境人员交叉感染，湖北滞留人员的返京方式主要为铁路专列和公路自驾。陈蓓称，后续将分期分批组织滞留湖北的北京人员安全有序返京。
同时，北京又公布一例因瞒报行程被调查的案例。在3月25日的新闻发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏披露，30岁的北京顺义人李某辉于1月25日出境前往老挝，3月14日从昆明入境，15日返回北京。期间，该人向单位谎称已于2月初回京，并以生病为由请假。返京后，李某辉未向居住地社区报告，未进行隔离观察，并于3月16日到单位上班。
目前，李某辉正在集中隔离点接受医学观察，核酸检测为阴性，相关密接人员进行居家观察。针对李某辉拒不执行紧急状态下的决定的行为，3月25日，顺义公安分局对李某辉作出行政拘留的处罚。
潘绪宏强调，境外进京人员应严格遵守北京市疫情防控相关规定，对拒不执行疫情防控措施的，北京警方将依法追究其法律责任。
目前，北京市境外输入疫情风险仍然较大，据通报，3月25日0时至12时，北京新增报告境外输入新冠肺炎确诊病例2例，其中加拿大1例、法国1例。截至3月25日12时，北京市累计报告境外输入确诊病例145例，治愈出院病例11例。
北京又有两例境外输入病例在机场海关检疫中未发现症状，隔离期间被确诊。这说明入境人员出现症状具有一定滞后性，入境后的隔离观察成为关键措施。3月25日，北京市疾控中心副主任庞星火介绍，23岁的王某是纽约时装学院学生，福建籍，长期在美国纽约学习。她于22日晚抵达北京，下飞机经海关检疫时未出现发热等呼吸道症状，但在被送至昌平区的集中隔离点后，于23日早上8点出现发热等症状，由120急救车送至小汤山医院就诊，24日确诊，临床分型为轻型。
另一例是从英国归国的16岁留学生，他于3月21日从伦敦出发，22日抵达北京，自述在英期间学校不允许佩戴口罩。他是在下飞机后第二天中转时出现发热症状。由于错过回广西航班，这名留学生被安排到中转酒店休息。23日拟从首都机场转机至南宁，但登机时，在机舱门口测量体温为37.3℃，被机场工作人员带回机场隔离区，随后被120急救车转运至地坛医院，24日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。
庞星火强调，由于入境人员出现症状的动态性和滞后性，对入境人员实施14天的隔离医学观察尤其是采用集中隔离观察十分必要。此外，庞星火称，疫情防控形势仍严峻复杂，建议减少国内和国际的非必要旅行，落实防控措施，戴口罩，少聚集，注意手卫生，减少传染病传播风险。
海外疫情继续呈爆发趋势，3月24日，中国之外的确诊病例较前一日新增超4.14万例，中国之外累计确诊病例341795例，死亡15633例。
北京再次调整境外输入高风险国家和地区的名单，调整后的国家和地区有：美国、西班牙、英国、意大利、德国、法国、伊朗、荷兰、瑞典、瑞士、挪威、丹麦、比利时、奥地利、葡萄牙、捷克、希腊、以色列、澳大利亚、加拿大、韩国、新加坡、马来西亚、中国香港、日本等25个国家和地区。
此前的3月17日，外交部公布的疫情高风险地区为：意大利、西班牙、法国、德国、美国、瑞士、英国、荷兰、瑞典、挪威、丹麦、奥地利、比利时、伊朗、韩国等，一共15个。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
