【财新网】（记者 卿滢）
截至当地时间3月6日，欧洲各国的新冠肺炎确诊和死亡病例仍继续增加。欧盟各国卫生部长则在协同合作问题上难以达成一致。
截至当地时间3月6日18时意大利政府发布的的数据，意大利累计确诊4636例新冠肺炎，较一天前单日新增确诊778例新冠肺炎，新增49例死亡病例。扣除死亡的197例、治愈523例，意大利现仍有新冠病毒患者3916例。
3月6日的统计中，单日新增病例数和日增死亡病例数再创新高。而意大利死亡197例的死亡总数，也超过了伊朗，成为中国之外死亡病例最多的国家。截至3月6日，伊朗累计的死亡人数为124例。
意大利政府称，在意大利的死亡病例中，平均年龄高达81岁，绝大部分患者生前都有其他健康问题。死亡者中72%为男性，确诊病死达4.25%的最高水平。这和意大利是全球老龄化程度最高的国家之一有关
梵蒂冈也在3月6日确诊首例病例，目前梵蒂冈城的门诊服务已经关闭。
意大利政府目前的策略是尽可能放慢疫情的发展，避免对医疗系统带来过重负担。但成效有限。
世卫组织紧急卫生事务项目执行主管瑞安（Michael Ryan）在3月6日表示，认为病毒会像流感病毒一样在夏天消失，是一种错误的幻想。瑞安指出：“我们当然希望会发生这样的事情，那无疑是天赐的结果。但我们不能做这个假设，现在没有证据表明会发生这种情况。我们现在需要与病毒作斗争，而不是寄希望于病毒会自行消失。”
目前意大利最为引人担忧的情况是：由于病人增长速度太快，医院处于高度压力和紧张当中，并出现了严重的医院感染事件。仅在北部的伦巴第大区，就有超过200名医护人员感染，占当地感染人数总数的12%，军队医生已经开始支援民间机构的医院；最近退休的医生、尚未毕业的护士，都已被动员投入一线救治工作。
伦巴第当地预留给重症患者的120张ICU病床也迅速挤满。新添加的200张重症治疗床位后，预计也很快会耗尽。
意大利麻醉医生和重症医生联合协会主席Alessandro Vergallo在本周表示：“以目前的程度，我们不可能再坚持超过一周。”
意大利疫情最为严峻的“红区”内，已被封城隔离一周多、人口将近5000人的小镇卡斯蒂廖内达达(Castiglione d'Adda)的镇长在接受《卫报》采访时称：“我们有很多发热的民众还在家里，他们也没办法让自己的私人医生来进行诊断。替代性的医生来了，但他们没有防护服，所以被拒绝将进入病人家中。”
这位市长直言：“这是一个非常不真实的情况。这种病毒是如此地难以理解，就像生活在电影里。人们只能在家里吃饭。有些人已经开始不遵守隔离规则了。”
意大利政府目前正在考虑将病人从疫情最严重的区域转移到其他地区的医院，但也有反对意见认为，这会导致疫情进一步蔓延。
意大利政府在3月6日宣布新措施，司法机关负责人有权在5月31日前暂停和延期所有非紧急案件的听证和审判 。
意大利卫生部门高级官员Franco Locatelli面对压力直言：“这不是一个光靠国家机构的决策就能解决的问题。这是一个把所有国民都卷入进来的大挑战。”
意大利目前愈加严峻的疫情，对于其他欧洲国家而言可谓疫情发展的风向标。
据《华尔街日报》报道，多名公共卫生专家普遍对意大利和其他欧洲国家是否能够控制疫情持悲观态度，因为这些国家的政府，普遍缺乏对民众行为的严格控制能力。
在英国方面，当地时间3月6日内，英国新增48个新冠肺炎确诊病例，使英国累计确诊病例达164例。继3月5日出现第一例确诊病例死亡后，英国3月6日又出现第二个死亡病例，为一名80多岁男性。
当天早些时候，英国首相约翰逊（Boris Johnson）表示，英政府将投资4600万英镑用于对抗新冠病毒的紧急工作。同时他也承认，英国将经历“相当长的一段破坏时期。”他还表示，面对新冠疫情影响时，需要的是“实际”──他坦言，包括疫情的影响究竟有多大、会延续多长时间都还是“开放式的问题”，但他已预测“这是我们必须要花很长时间应对的事件。”
约翰逊也曾在日前表示：“其中的一种理论性可能是：可以勇敢地接受这种不幸，不采取太多严苛手段，让疾病在人群中自然发展。我认为，我们需要采取一种平衡。”约翰逊还表示，对于绝大多数英国人而言，未来的情况可能是“一切照常。”
德国防疫当局公布的数据显示，截至当地时间3月6日15时，德国共确诊感染新冠肺炎639人，单日新增239人，尚未出现死亡病例，但单日增幅又高于前一日。尽管确诊人数增速持续高企，在疫情最严重的北威州，一场预计有超过5万观众到场的德甲赛事，仍将于当地时间3月7日如期开赛。在上一个周末(3月2─3日)，德国两天新增104例；如今一天就新增239人的疫情明显加速。
法国方面，当地时间3月6日19时30分，法国总理府和卫生部召开联合记者会，宣布法国新冠肺炎患者较昨日新增190例，累计确诊共613例，单日增幅高于前一日的138例。累计确诊患者中，重症39例、死亡9例，死亡数较前一日新增2例。目前法国本土的13个行政大区和3个海外省受到疫情波及。
法国总理菲利普宣布，加强法国疫情最为严重的瓦兹省和上莱茵省的防疫措施，在未来两周内关闭这两省的所有中小学、幼儿园和婴护中心，另外还将限制大部分集会。
菲利普同时表示，法国仍处在遏制病毒在境内扩散的“第二阶段”，“虽然疫情升级不可避免，但法国的卫生系统有能力应对”。
菲利普还敦促老年人、健康状况不好的人以及有慢性病的人尽量留在家中，不要出门。
法国总统马克龙则要求民众尽量不要去探访老年人，尤其是年轻人别去与老年人接触。他说，因为年轻人传播病毒的可能性很高。
据法国媒体的报道，目前在法国已经出现了部分超市遭哄抢物资的情况。民众开始大量囤积意大利面、大米和卫生纸。
据《巴黎人报》报道，从疫情暴发开始，法国各医院已经被偷盗了数千个口罩；在药店，口罩和消毒洗手液等物资进货后数小时就售空。
法国经济部长勒梅尔已经表示，如果情况继续，政府将用行政手段来管控口罩和消毒液价格。
3月6日，法政府已经对用于个人卫生的水醇凝胶的价格进行了限制，100毫升装价格不得超过3欧元。
卢浮宫博物馆在恢复开门几天后，馆内工作人员再次因对疫情的担忧，拒绝在3月8日和3月9日工作。
由于担忧法国的状况，欧洲议会宣布将本周的会议举办地，从法国东部的斯特拉斯堡改到欧盟总部所在地的布鲁塞尔。
在总人口不到40万人的冰岛，3月6日确诊病例达到43例，较一日前新增6例。同时首次出现了两例在冰岛本土被感染的患者。此前这个孤悬海外的欧洲岛国上，所有确诊者均是在海外被感染。冰岛民防和紧急事务管理部在本土感染情况出现后，宣布冰岛进入紧急状态。
为了应对欧洲目前爆发的疫情，欧盟各国卫生部长在3月6日举行了会议，以商讨欧洲内部的协作。
出于担忧口罩等防护设备的短缺，欧盟官员呼吁各成员国把互相协作和团结，置于各自的国家利益之上。但欧盟的游说，未能说服德国等国取消对医疗物资出口的限制。
欧盟委员会的危机处理委员Janez Lenarcic 在会后表示，各成员国政府虽然有权限制医疗物资出口，但是这样的政策，可能削弱整个欧盟对新冠疫情的处理和应对能力。
Lenarcic强调：“我们必须进一步加强准备，原因很简单，那就是目前在意大利所发生的情况，很有可能在欧洲其他国家发生。”
目前包括德国、法国和捷克在内的几个欧洲国家已经禁止了医疗物资的出口，法国政府还开始全面征用法国现存口罩库存和未来生产的所有口罩。
意大利卫生部长 Roberto Speranza也表示，在欧洲合作层面，意大利希望能够获得更多帮助；缺乏各国协调合作，可能会导致医用防护物资价格的进一步上涨。
目前欧洲在药品和口罩等防护性医疗物资方面，主要依赖来自印度和中国的出口。
法国卫生部长 Olivier Veran提议，应该邀请目前不在欧盟内的英国、瑞士、挪威和塞尔维亚等非欧盟成员的欧洲国家参与会议，因为“(疫情)不是与欧盟有关，而是与欧洲有关。”
欧盟委员会的工业事务委员Thierry Breton表示，他对欧盟本土的生产商有信心，相信他们能够满足不断扩大的医用保护物资的需求。
主持会议的克罗地亚卫生部长Vili Beros则强调，欧洲内部的人员自由流动原则应该被保护；各成员国有权利自主决策抗疫政策，因为各国情况不同。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
