【财新网】（记者 黄姝伦）
大病初愈回家，病毒核酸检测却再次查出阳性，各地“复阳”的“康复者”出没，狡猾的新冠病毒，又给疫情防控带来新疑问。2月27日，国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士钟南山在广州市疫情发布会上说，出院病人复阳原因多种，“现在的要害，不是他自己是否再感染，而是到底会不会再传染给别人？”
钟南山称，病毒感染有其规律，只要体内产生了足够量针对新冠病毒的抗体，患者不会再度感染，完全康复病人复发的可能性很低。但他也强调，“一边发展，一边看，不能下绝对的定论” 。
2月25日在广东省疫情发布会上，广东省疾控中心副主任宋铁称，省内有14%的出院患者出现复阳现象。复阳暂无系统性结论，专家初步判断认为，复阳主要是由于病人的肺部炎症尚在吸收过程中，还未达到临床痊愈，因此可能存在间歇性排毒现象。
广东省卫健委数据披露，截至2月26日24时，全省累计报告新冠肺炎确诊病例1347例，累计出院873例，累计死亡7例。
国家卫健委最新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第六版）》提出，疑似患者连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天），且体温恢复正常三天以上、呼吸道症状明显好转、肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转，才可解除隔离和出院。
“以前没有这个病毒，核酸检测最近才发展起来。”钟南山说，核酸复查出阳性，原因有多种，检测试剂、检测方法都可能引起偏差，不同采样方法得出的标本阳性率也存在差异。
一名业内专家对财新记者表示，国内多用咽拭子从呼吸道取样进行病原体检测。美国更多从鼻咽处采样，难度更高，但病毒载量可能也更高，可以提高检测灵敏度。
此前，广州医科大学呼吸疾病国家重点实验室研究团队从新冠肺炎患者的粪便样本中，分离出了新冠活病毒，提示疫情传播可能存在新途径，但消化道传染途径尚待明确。广东一些医院为保险起见，率先从患者粪便中取样，进行核酸检测。
广州市第八人民医院（下称广州八院）是广东省内收治病患的主力定点医院。该院感染病中心ICU主任李粤平2月25日公开披露，医院在出院随访中发现复阳病人13人，这些患者没有出现症状再次加重的情况。104个密切接触者接受了核酸检测，结果均为阴性。
广州八院感染科主任蔡卫平告诉财新记者，复阳患者主要是肛拭子核酸检测转为阳性。其检测结果处于“可阴可阳”的灰色区域，属于“弱阳性”。
蔡卫平指出，尚不能确定“转阳”出院者体内存在的是活病毒还是病毒碎片。他认为，粪便样本中物质较多，检测也可能存在误差。他建议，对出院病人复阳是否具有传染性加紧研究，通过流行病学调查，以及细胞培养等方式，考证病毒活性。
钟南山也表示，出院复阳病患测出来的可能是粪便、肠道的病毒残余物，传染性还需不断观察。他建议，出院患者在家隔离，如复查出阳性，可以隔24小时后再查一次，如果两次都是阳性，便要回院观察。
2月22日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布通告，要求新冠肺炎治愈出院患者，统一到指定场所进行14天康复隔离和医学观察。
四川省、海南省也相继出现了个别出院患者复阳的情况。海南卫健委建议，所有出院病人均集中隔离观察14天，并在隔离期满时进行咽拭子和粪便检测。两项检测均为阴性时，出院病人才能解除隔离；在出院满四周时，相关人员还应再次接受复诊复查。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
