【财新网】（驻香港记者 文思敏）
全球新冠疫情扩散，香港作为国际大都市正面临严重的海外疫情“倒灌”。3月11日，香港新增9例新冠确诊患者，创下2月10日以来单日新增病例数新高，其中7例为海外输入型病例，香港累计确诊病例达129宗。
3月11日新增病例中有6人均来自同一个埃及旅行团，这个团有4对年龄在60岁左右的夫妇和1名23岁的男导游，目前该团的9名成员已全部确诊感染新冠。卫生防护中心传染病处主任张竹君表示，全团感染的情况确实比较严重，说明当地已有社区爆发，但还无法判断究竟是所有人在埃及共同接触了传染源，还是其中一人感染后传给其他人。
埃及最新通报当地有59宗新冠确诊病例，45例来自一艘尼罗河上的邮轮，目前该邮轮已被隔离。埃及已有1名新冠病例死亡，死者为1位60岁的德国游客。截至3月11日，加拿大、法国、希腊及美国共有28人到访埃及后确诊新冠肺炎。
据卫生防护中心通报，该旅行团2月27日从香港出发前往埃及，3月6日从埃及开罗乘坐航班经土耳其伊斯坦布尔中转，3月7日回到香港。在埃及期间，他们并未与其他旅行团合并，但在2月28日至3月2日，曾乘坐本地小型邮轮游览尼罗河，邮轮乘客约有60、70人，并不是发现多名确诊患者的邮轮。卫生署已将他们的行程通报给埃及相关部门，请求协助进行流行病学调查。
从发病时间来看，11日确诊的59岁女士为最早发病者，她于3月6日在埃及时已有些咳嗽，随后其他团友则在3月7日至10日期间相继出现咳嗽、流鼻水、发烧的症状，随后均入院接受隔离治疗。
此外，一名22岁的国泰航空空姐亦于11日确诊，她曾在3月7日从马德里回香港的航班CX320经济舱执勤，在3月3日至7日期间均在马德里及附近地区逗留。3月6日在马德里时，她已开始流鼻水，回港后3月10日发烧并入院确诊。
在这位空姐执勤的CX320航班上，曾有一名乘客抵达在香港当日经深圳湾口岸返回内地时，口岸对其进行核酸检测并于3月9日确诊。张竹君指出，空姐在3月6日已有发病症状，而内地乘客下飞机后在深圳湾口岸检测时的样本就显示已感染，两人互相传染的可能性较低，不排除患者和内地乘客都是在西班牙当地感染病毒。
西班牙新冠疫情近日急剧恶化，现已累计确诊1695名患者，成为欧洲新冠患者第三多的国家，港府已向包括首都马德里在内的西班牙三个疫情严重地区发出红色旅游警示。
3月6日以来，香港新增确诊病例中近7成为海外输入型病例及其密切接触者，包括一个曾前往印度的旅行团中已有5名团友及3名密切接触者确诊感染。
卫生防护中心总监黄加庆表示，全球新冠疫情正在迅速蔓延，有些国家通报的确诊病例数目很少，比如印度和埃及，但香港均有不少来自这两个国家的输入病例，显示当地染病率较高，建议市民考虑延迟所有非必要的外游计划。
港府的边境管控政策亦进一步加码，14天内曾到访意大利、伊朗，以及韩、日、法、德和西班牙部分地区的抵港人士均将强制入住检疫中心隔离14日（详见财新网报道《
香港扩大海外入境人士强制隔离范围 需入住检疫中心
》）。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
