【财新网】（记者 周东旭）
“我国已有研发进展比较快的单位，向国家药监局滚动递交临床试验申请材料、并且已经开展临床试验方案论证、招募志愿者等相关工作。”在3月17日的国务院联防联控机制新闻发布会上，中国工程院院士王军志介绍了新冠疫苗的最新研发进展。
王军志说，待国家药监局按照有关法律法规审批后，将开始临床试验。“应该说，我国新冠疫苗研发进展目前总体上处于国际先进行列，不会慢于国外。”
截至目前，五条技术方向疫苗总体进展顺利，王军志说，第一批确定的9项任务都已完成临床前研究（动物的有效性、安全性研究）的大部分工作，大部分研发团队4月份都能完成临床前研究，并逐步启动临床试验，有的团队进展更快。
五条技术方向即灭活疫苗、基因工程重组亚单位疫苗、腺病毒载体疫苗、减毒流感病毒载体疫苗和核酸疫苗，遴选出8个优势团队，具体确定了九项任务。
科技部生物中心主任张新民还介绍，在疫苗研发方面，中国已有多家企业或科研机构与国外开展合作，推进新冠疫苗研发。
疫苗的安全性自始至终就备受关注。王军志表示，坚持把疫苗的安全性放在第一位，坚持按科学规律办事，在法律法规框架下按科学、按规范、按技术要求推进研发。
教育部科技司司长雷朝滋还介绍了高校在疫苗科研攻关中的进展，重点动员有研究优势的厦门大学、四川大学、清华大学、北京大学、复旦大学等科研团队，从流感病毒载体疫苗、重组蛋白疫苗、核酸疫苗三条技术路线并行推进。
比如，流感病毒载体疫苗特点是通过鼻腔滴注的方式进行接种，目前正在进行实验动物的安全性和有效性研究，预期4月底完成候选疫苗的临床前研究并申请临床试验。
另外，雷朝滋介绍，有的高校已经从新冠肺炎康复期病人血液中分离出对新冠病毒具有很高中和活性的抗体，以此制备的高纯度、全人源中和抗体，可以提供三周左右的短期免疫保护，正在准备进行动物攻毒保护试验。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
