【财新网】（记者 周东旭）
“从1月20日以来，全国累计处理医疗废物14.2万吨。”在3月11日的国务院联防联控机制新闻发布会上，生态环境部应急办主任赵群英介绍，全国医疗废物在疫情前总的能力是4902.8吨/天，目前提高到6022吨/天。
赵群英说，3月9日，全国收集医疗废物3006吨，其中涉疫情医疗废物468.9吨，当天全国集中处置医疗废物3001.9吨，4.1吨计入次日，平均负荷达到49.8%，涉疫医疗废物当天全部收集转运当天处置。
医疗废物处理能力的短板亦有明显体现。国家卫生健康委派武汉专家组成员、北京佑安医院主任医师李素英1月25日到达武汉，称“当时确实存在医疗废物清理不及时、保洁员比较少的情况。”
赵群英介绍，疫情前，武汉市的医疗废物产生量为40多吨，疫情期间，最高峰医疗废物产生量达到240多吨，经过多举措的努力，武汉的处置能力增加到目前的263.8吨/天。3月9日，武汉263.8吨的处理能力，负荷率93.2%，实际是一个“紧平衡”状态。
补齐医疗废物处理短板
从全国层面看，赵群英说，出现22个市医疗废物处理超负荷运行，28个市是满负荷和接近满负荷运行。所以，在医疗废物处置方面，看到了能力上的差距。
为此，2月21日中央政治局会议提出，要补齐医疗废物和危险废物处理的短板。十部门联合印发《医疗废弃物综合治理工作方案》，要求到今年年底每个地级市都要建成一个规范的处理医疗垃圾处置场。到2022年6月，全国所有县区都要形成医疗垃圾从收集到转运、到处置的科学体系。
废弃口罩如何处理
对于废弃口罩的处理，李素英说，口罩和护目镜如果是在收治新冠肺炎患者的定点医院使用的，都属于医疗废物，应当按照医疗废物进行处置。
废弃口罩实行的是分类分区域管理，住房和城乡建设部城市建设司副司长刘李峰说，重点区域可以设置专门的收集容器，确保安全及时收集转运处理。
具体来看，对医疗机构、首诊医疗点产生的废弃口罩按照医疗废物管理，对集中隔离观察点、居家隔离观察点产生的废弃口罩遵循无害化管理，要求专人专车单独收集并直运至生活垃圾焚烧处理厂及时处置。对居民小区、办公场所、商场产生的废弃口罩可以继续作为生活垃圾中的其他垃圾进行收集转运，但要加强对投放和收集设施的消杀工作。
未发现受疫情防控影响水质安全情况
疫情发生后，生态环境系统还加强了对水质的监测。赵群英介绍，从饮用水源地的监测结果来看，累计对饮用水源地开展了14915次监测，未发现疫情防控影响水质安全的情况。开展了1901次余氯监测，受疫情防控开展消杀工作的影响，54次余氯有检出，占比2.8%。但是监测的浓度均低于自来水水厂的出水水质标准，就是0.3mg/L，不影响自来水厂的水质情况。
防疫物资生产企业原则上不开展现场环境执法检查
3月3日生态环境部印发《关于统筹做好疫情防控和经济社会发展生态环保工作的指导意见》，除了明确疫情防控中医疗废物、医疗废水“两个百分之百”的要求之外，同时将建立环评审评、监督执法两个正面清单。
赵群英说，实施监督执法正面清单，明确对企业分类采取不检查、少检查的措施。针对防疫物资生产企业，保障民生的企业，污染少、吸纳就业能力强的企业，重大工程项目以及先进装备制造业，原则上不开展现场检查。针对已经安装在线监控并与生态环境部门联网、稳定达标、环境信誉好的、一年内没有环境违法记录的，也减少检查频次。而对群众反映强烈，偷排偷放，或者监测数据弄虚作假这些恶劣行为，将加大执法力度。
全国180万环卫工人在岗率达90%以上
刘李峰介绍，疫情发生以来，全国180万环卫工人在岗率达到90%以上，往年同期基本在80%到85%。其中，湖北省全天作业环卫工人超过8万人。
“因为环卫工作的特殊性，疫情发生以来环卫全行业都在高负荷的运转，环卫工人基本上都是全员在岗，所以不存在复产复工的情况。”刘李峰说，环卫工人除了承担日常的环卫工作任务以外，根据疫情防控需要还普遍承担了对医疗机构、集中隔离场所和相关设施进行消毒杀菌的应急任务。
随着疫情的缓解，刘李峰说，各地根据工作任务情况要安排连续在一线奋战的环卫工人适当调休。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
