【财新网】（实习记者 曾美雅 记者 宿慧娴）
全面复工进行时，疫情防控面临更大挑战。2月24日，呼吸病学与危重症医学专家，中国工程院院士王辰团队在《柳叶刀》（The Lancet）发表评述文章建议，随着人们陆续返工，为确保新冠疫情能继续得到控制，如延长假期等措施应适当继续执行。
王辰团队在新冠抗疫中也多有参与。
春节至今，全国性的停工停学对疫情防控作用明显。新冠肺炎疫情暴发后，中国内地31个省区市全部启动了突发公共卫生事件一级响应。1月26日，国务院办公厅关于延长2020年春节假期的通知发布，延长2020年春节假期至2月2日，各地大专院校、中小学、幼儿园开学时间推迟，由教育部另行通知。
“增加社会距离（social distancing）能有效抑制疾病‘人传人’，降低发病率和死亡率。”文章认为中国以“控疫假期”增加社会距离，并与隔离等其他措施结合使用，有助于减少病毒的传播，似乎已经阻止了新的感染。
一系列减少社交接触的措施包括：政府建议人们居家少外出，减少群众集会，取消或推迟大型公共活动，关闭图书馆、博物馆，学校停课，部分工厂停业，政府机关停工，部分城市公共交通、所有跨省公交线路停运等。受益于政府政策与宣传教育，公众开始有了防护意识，尽量呆在家中，减少社交，在公共场合戴口罩，以阻断与病毒的接触。
另一部分举措在于对新冠肺炎患者的隔离。在疫情爆发前期，感染人数最多的武汉医疗资源超负荷，轻度和无症状感染者通常居家隔离。直至2月5日起，陆续投入使用的方舱医院承担起隔离轻症患者的功能。当时，王辰接受《新闻1+1》采访时曾就居家隔离提出担忧，这批未收治的患者是武汉疫情的压力所在，他们的社会流动与居家隔离将进一步造成社会与家庭的感染。
文章认为，得益于隔离举措和“控疫假期”，许多湖北省无症状感染的人到其他省份旅行时一直待在家里直到出现症状再接受治疗，这对遏制该病毒向更广泛社区的传播很有帮助。最新数据显示，现有确诊病例连续7日下降，2月24日湖北省外新增确诊病例首次降至个位数。多省份宣布下调疫情一级响应（参见“
【数据解析】新冠疫情分析简报（2月24日）
”）。
2月6日起，国务院开始强调有序推动恢复正常生产，而随着湖北之外感染人数的逐步回落，各地政府也开始调整抗疫前期的冻结政策，科学防疫、分类施政成为新的主题词。但复工复产带来的聚集性疫情也值得关注。2月19日，重庆市委宣传部官方微信号“重庆发布”确认，重庆市巴南区一家拥有四五百名的生产企业暴发聚集性疫情，被迫关停，该厂至少有3人被确诊，超百名员工被带入酒店集中隔离。
此前，中国疾病预防控制中心流行病学首席科学家、卫健委高级别专家组成员曾光接受财新记者采访时也提醒，现阶段疫情防控看似“一路凯歌”，其实孕育着危机，风险主要体现在复工、复学、医院全面开展工作三方面。“在下降的过程中，还可能出现上升的拐点”（参见“
对话|曾光：疫情下降中或出现上升拐点，要适应开放防控形式
”）。
根据国务院安排，湖北省企业复工不早于3月10日24时，其他省份近期陆续复工中，假期持续时间可完全覆盖新冠病毒的可疑潜伏期。但文章也建议，随着交通与工作缓慢恢复，应考虑至少部分延续“控疫假期”间的政策，以确保疫情得到可持续控制。
近期，新冠肺炎疫情拉响全球警报，韩国、意大利、伊朗和中东地区等多国确诊和新增病例数，呈现井喷式增长。王辰团队也在文中提议，面临新冠肺炎潜在传播风险的国家，或未来应对类似疾病时，可考虑将“控疫假期”作为减缓病毒传播速度、增加社会距离的一线措施，例如暂时关闭非必要工作场所和公共设施。“控疫假期”时长的设计，则视疾病流行特征而定，例如其潜伏期和传播途径。同时，政府应利用停工停学期，进行社会宣传和防控教育，动员社区力量进行网格化、地毯式筛查，主动追踪密切接触者并及时检测和收治潜在患者。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
