【财新网】（记者 陆文）
新冠病毒疫情在中东地区的扩散仍在继续。
截至3月11日统计，中东地区已有16个国家出现新冠病毒确诊病例。其中，疫情最为严重的国家伊朗，最新累积确诊9000例，累计死亡354例。继原本负责妇女事务的女性副总统埃卜特卡尔确诊后，伊朗12位副总统中地位最重要的第一副总统贾汉吉里（Eshaq Jahangiri）和两名内阁成员也确诊感染新冠病毒。
伊朗卫生部在3月11日通报，伊朗单日新增了958例确诊病例，新增62例死亡病例。目前，新冠病毒已席卷伊朗境内全部的31个省，全境累计确诊9000例，为全球确诊人数第三多的国家，仅次于中国及意大利。 伊朗全国累计死亡达354例，感染死亡率为3.9%。
伊朗半官方媒体法尔斯通讯社在3月11日报道，第一副总统贾汉吉里以及另两名内阁成员──文化遗产、旅游和手工部部长Ali Asghar Mounesan和工业矿业贸易部部长Reza Rahmani均出现在一份患者名单中，确诊感染新冠病毒，目前他们均已接受隔离。
据法尔斯通讯社统计，伊朗全国累计有7名政要、24名议会议员确诊感染新冠病毒，其中有3人死亡。贾汉吉里是伊朗12名副总统中最重要的一位，可以在总统鲁哈尼缺席时，在内阁会议时主持大局。他也是伊朗目前确诊的地位最高的官员。但伊朗官方暂未正式宣布贾汉吉里确诊的消息。
伊朗此前已有多名政治人物确诊感染新冠病毒、甚至是死亡。
3月1日，最高领袖哈梅内伊的顾问之一、伊朗“确定国家利益委员会”成员Seyed Mohammad Mirmohammadi在确诊感染了新冠病毒后去世。81岁的前驻教廷、驻埃及大使Hadi Khosroshahi也在确诊后隔日病逝。最早确诊感染的还有卫生部副部长哈利其（Iraj Harirchi），和12位副总统之一、负责妇女和家庭事务的副总统玛苏梅・埃卜特卡尔（Masoumeh Ebtekar）。
最早被确诊的这位女性副总统埃卜特卡尔3月 11日曾在推特上发文，批评外界对伊朗疫情数据真实型的质疑。她还说，将伊朗描述为疫情重灾区是一种“制裁和精神恐怖主义”，她并称自己已治愈康复并回到工作岗位。
另据伊朗卫生部发言人贾汉普尔3月5日介绍，目前伊朗用于新冠病毒检测的实验室已达25个，还将扩大到40个，共已完成了对约2.3万份样本的检测。
在疫情发酵后，伊朗政府采取了一系列措施，包括取消和限制公共活动、限制人员流动，加强公共场合消毒、呼吁民众减少出行等。伊朗还首度在首都德黑兰和多个城市宣布取消了星期五固定举行的主麻日聚礼，以避免人群聚集。
3月10日，伊朗最高领袖哈梅内伊（Ayatollah Ali Khamenei）宣布，伊朗将把因抗击新冠病毒而牺牲的医护人员封为“烈士”。目前，伊朗境内已掀起一场宣传运动，将此次抗疫与上世纪80年代延续8年的两伊战争相提并论。
在3月11日的世卫组织记者会上，谭德塞对外表示，伊朗已经尽了最大努力在控制疫情。由于疫情严重，伊朗急需更多援助，世卫组织已将4万套检测试剂盒送到伊朗，但当地仍然缺少呼吸机、氧气设备等医疗器材。
在中东，另一引起瞩目的国家是和伊朗隔海相望的半岛国家卡塔尔。
原本确诊人数只有20多例的卡塔尔，在3月11日宣布单日突增238例确诊病例，累计确诊病例达263例。这使卡塔尔一跃成为中东地区除了伊朗外，确诊病例最多的国家。在卡塔尔，最早发现的一波病例均是该国从伊朗撤回的海外工作者。卡塔尔当局说，3月11日新增的这200多名病例都是在隔离期间被确诊的，并没有混居在公众之中，他们都是此前上报的确诊病例的密切接触者，住在同一个住宅区。
此前，卡塔尔为防止病毒扩散，已宣布关闭境内所有学校、取消大部分公共活动，并对来自14个国家的人员采取入境限制措施。
为遏制新冠病毒疫情扩散，以色列政府宣布自3月12日起，所有近期从海外入境以色列的人士都必须自我隔离14天，这一措施初步将实施两周。
除以色列人归国需自行隔离14天外，若非以色列公民想要入境，则需要证明自己有方法在当地进行自我隔离，否则将被立即遣返。
以色列总统内塔尼亚胡（Benjamin Netanyahu）在宣布该政策的一段谈话中表示，限制外国入境是“一项艰难又至关重要的决定”。
根据以色列媒体估计，这项措施代表人口约900万的以色列共有约30万公民将被隔离。截至3月11日，以色列境内总共确诊了97例感染新冠病毒的病例。
以色列所拥有的航空公司还中止了大部分的国际航班运营。
随着伊朗境内疫情加剧以及受其疫情外溢的影响，新冠病毒疫情在中东已蔓延至16个国家，累积确诊病例接近1万人。
除伊朗确诊9000例、死亡354例以外，卡塔尔确诊263例，巴林确诊195例，以色列确诊97例，阿联酋确诊74例，科威特确诊72例，伊拉克确诊68例、死亡6例，埃及确诊60例、死亡1例，黎巴嫩确诊52例、死亡1例，沙特确诊21例，巴基斯坦确诊20例，阿曼确诊18例，突尼斯确诊7例，阿富汗确诊7例，摩洛哥确诊5例、死亡1例，约旦确诊1例。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
