【财新网】（记者 周东旭）
在3月16日国务院联防联控机制新闻发布会上，国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛介绍，从3月11日世界卫生组织宣布新冠肺炎疫情具有全球大流行的特征这一时间节点以来，全国陆、海、空口岸入境人员日均12万人次，与去年同期相比下降八成多。其中，乘国际航班入境的人员日均2万人次，外国人占比一成左右。
随着海外疫情持续扩散，输入风险增加，境外输入病例增多，刘海涛称，共向海关、卫生部门推送入境人员信息110万条，共发现在境外疫情严重国家和地区有旅行史的入境人员6.7万余人次。
中国政府是否会考虑包机从一些重点国家撤侨？中国民用航空局飞行标准司司长朱涛表示，3月4日起至今，民航局按照中央应对新型冠状病毒工作领导小组和国务院联防联控机制的部署，在正常航班的运行基础之上，对一些需求集中、飞行目的地有接收能力的城市，视情启动了重大航空运输保障机制，开行临时班机或包机。
朱涛介绍，目前共执行13架次赴疫情严重国家的运输任务，其中安排7架次临时航班接回中国公民1101人，执行援外专家组运输任务1架次，运送专家9人，物资11.09吨，执行援外物资运输任务5架次，运输物资78.45吨。
朱涛说，下一步，将在国务院联防联控机制的指导下，根据实际需求适时安排此类飞行任务。
“民航作为重要的国际交流渠道，服从服务于疫情防控和外交两个大局。” 朱涛说，一方面，要根据疫情防控的整体要求，保证旅客旅行的健康安全，同时也要保证中国公民往来航班的通畅。
3月15日0时―24时，新增报告境外输入确诊病例12例，其中北京4例，广东4例，上海2例，云南1例，甘肃1例。截至3月15日24时，累计报告境外输入确诊病例123例。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
