【财新网】（记者 张兰太）
“中央指导组组长孙春兰副总理昨天在武汉的社区随机抽查了几个地方，大家在媒体也都看到了一些小视频（详见：
武汉开元公馆现场打假 区政府派人解决困难
）。针对群众反映的一些服务管理的形式主义和工作不到位的问题，她当即作出指示，要求中央指导组督查组深入调查，也要求地方政府深入调查。”3月6日，在国新办于湖北武汉举行的新闻发布会上，中央指导组成员、国务院副秘书长丁向阳介绍，3月5日下午，中央指导组组长、国务院副总理孙春兰立即召开了有市委市政府领导参加的专题会议，要求立即整改、实事求是，绝不掩饰工作中存在的矛盾和问题，切实解决好老百姓关心关切的生活中的实际问题。
“有人曾质疑，说武汉那么多人，封闭在社区里，待在家里，是否有必要？”丁向阳指出，防控新冠疫情，应该就像一场战争，疫情爆发过程中，就好比战争状态下两军交战，政府要求民众迅速躲进地下掩体，这样做一定会带来大家生活的不便、不舒服，但是如果不这样做，就意味着出现伤亡。“所以，让大家躲进掩体，暂时居家生活隔离，就是切断疫病的传染途径，减少感染和死亡发生。再坚持一会儿，胜利一定属于我们！”
“鉴于疫情的严重性，中国建立了中央层面的防控体系，成立中央应对疫情工作领导小组，并建立了国务院联防联控机制，同时中央也派驻湖北武汉中央指导组。我们有11位部级干部在一线具体参与指挥协调湖北、武汉的防疫工作，这是应急体系层面的设计。”丁向阳在会上总结了中国应对新冠疫情的经验：一是上下协同，从中央到地方上下联动、一竿子插到底的指挥体系。二是公开透明，及时公开各种防控信息，接受社会监督，与全社会互动。三是科学防控。四是抓住重点，防控、救治、物资保障一起抓。五是全民动员，发动人民战争，共同应对疫情。
“为什么中央统一指挥部署、上下联动？那是因为中国有14亿人口，一旦疫情出现大流行，影响将十分巨大。最近一些国家出现疫情后，发现一个城市仅靠自己的力量根本无力抗击这场传播力很强的疫情，武汉市也是一样。”丁向阳说。
在科学防控方面，丁向阳介绍，中国编制发布了不同阶段的防治指南、工作规范和一些救治标准，也取得了一批科研攻关的成果。
“在疫情面前，各个国家之间加强沟通合作十分必要，当前也是很紧迫的。”丁向阳还介绍，中方已经向巴基斯坦、日本、非盟等提供了测试的试剂，也向很多国家分享了治疗的方案；中国红十字会和有关企业也向伊朗和非洲一些国家提供了试剂，还向伊朗方面派遣了志愿专家团队。“下一步，我们将视疫情的发展，继续与有关方面开展不同形式的合作，根据对方的需求，在力所能及的范围之内提供支持。”
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
