【财新网】（记者 张兰太）
“由于现在还处于疫情防控期间，企业复工复产还存在不少困难。”3月18日下午的湖北省新闻发布会上，湖北省副省长曹广晶介绍湖北复工复产进展情况时表示，要加大对企业的帮扶力度，及时协调解决企业复工复产当中的突出问题。
“员工返岗方面，大家反映存在一定的困难，主要问题是省内人员流动需要提交材料繁多、申报难。”曹广晶介绍，湖北省内已经明确人员流动除了健康码之外不得再附加其他的条件，“就凭健康码全省流动，不能再附加任何其他条件。”
目前，湖北省内人员离开湖北需要办理外省接收的证明材料。对此，曹广晶表示，“恳请兄弟省市对于湖北省中低风险市州外出务工的人员给予关照和支持，也希望兄弟省市对湖北外出打工的中低风险地区、持有健康码的人员不要再附加其他的条件。”
目前物流运输也还有一些困难，有的地方还有些障碍。曹广晶介绍，“目前湖北省与周边省份的高速、省国道没有完全解除封闭，外省货运车辆进入湖北原则上是没有障碍的，还有一些地方出于防疫考虑，对来湖北的货车司机回去还要求隔离14天，有的货车司机对来湖北不太情愿。希望兄弟省市根据湖北疫情减缓的状况，能够充分支持。”
“此外，长时间停工之后，企业遇到的困难前所未有，复工复产所需的资金压力比较大，在具体获得银行贷款方面困难还比较多，尤其是小微企业，所以金融支持的政策还有待于进一步细化、落实落细。”曹广晶说。
曹广晶介绍，湖北省市县三级指挥部分别成立了企业服务工作组，专门统筹协调解决企业复工复产当中遇到的各类问题。“目前，企业服务工作组的机制已经开始正常运行，从各个部门抽调了相应的人员，实行集中办公、统一领导、统一调度，加强督办，合理打通堵点，共同努力帮助企业渡过难关。企业复工复产遇到的各种问题，请企业家们联系各地企业所在的服务工作组，我们将24小时调度，全力做好服务，落实协调，全力以赴帮助企业复工复产。”
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
