【财新网】（记者 曾佳）
截至美东时间3月3日晚8时（北京时间4日上午9时），美国累计确诊新冠肺炎病例已达122例，死亡病例9例。其中，乘坐包机从境外返回美国的有48例，剩余在美国本土发现的74例分布在13个州。截至目前，所有死亡病例均发生在西岸的华盛顿州。
华盛顿州的疫情最为严重，累计已有27人确诊；其次是加州，有23人确诊。伊利诺伊州有4例，佛罗里达州3例，俄勒冈州3例，亚利桑那州2例，佐治亚州2例，马萨诸塞州2例，新罕布什尔州2例，纽约州2例，罗德岛州2例，北卡罗拉纳州1例，威斯康辛州1例。
在华盛顿州9名因感染新冠病毒去世的患者中，有8人来自西雅图都会区的国王郡（King County），其中至少2人与当地爆发集中感染的一家护理中心有关。该护理中心已有至少7人确诊，是美国目前疫情最突出的社区感染集群。
作为国王郡郡治所在的西雅图市，是美国确诊首例新冠病例的地方，且此地的社区感染仍在扩大。3月3日，两名20-30岁的男子也被确诊患有新冠，其感染来源不明。西雅图市已经宣布进入紧急状态。
总部设于西雅图的亚马逊也通过内部邮件宣布，该公司的一名员工确认感染新冠，他自2月25日开始出现症状，此后并未上班。亚马逊称，已把相关情况通知了曾和该员工近距离接触的所有同事。
另据美国海军第六舰队的发言人3月3日表示，该舰队的船只在欧洲任何港口停靠之后，都会在海上自我隔离14天。
自美国首例病例在1月20日对外通报后，美国疫情一直发展缓和，直至2月底突然升级。
此前美国舆论质疑，美国联邦政府迄今采取的应对手段存在缺漏，包括美国疾控中心与地方的疫情通报机制缺乏协调；进行带原检测的门槛过高，等等。
2月底以来，美国的各级政府先后提高了防疫力度。美国总统特朗普指派了副总统彭斯负责防疫的指挥工作，并正向美国国会申请25亿美元拨款来应对新冠疫情。
彭斯在3月3日宣布，美国将解除所有对疑似患者进行新冠带原检测的限制，只要医生认为有必要，就可以加以筛查。美国卫生部发言人说，目前全美各地实验室的检测能力大约每日能处理1.5万例样本，这一能力预计还会继续增加。
彭斯还透露，美国的口罩库存有4300万个，他呼吁健康未受影响、未与被感染者密切接触过的美国人不需要买口罩，把口罩优先给医务工作者使用。
在疫情严峻的加州，加州州长Gavin Newsom 2月27日表示，当地正在监测8400人的健康状况，且美国疾控中心正向加州提供更多的新冠带原检测工具。
加州防疫当局3月3日表示，正对该州的医护人员发放为紧急情况预留的N95口罩库存。
彭斯此前曾表示，美国出现更多新冠死亡病例是“有可能的”，但他强调“美国民众应该知道，对普通美国人来说风险仍然低”。
据《纽约时报》报道称，美国疫情发展前期，美国疾控中心向各地配发的检测包中，因某个部件出现了问题，只得让所有测试送至美国疾控中心在亚特兰大市的实验室，该实验室日检测量仅约为400个样本。且经过该实验室的鉴定后，某个待确定的新冠病例才能确诊。
美国疾控中心此前还规定，有中国旅行史的疑似患者才能接受新冠检测。美国医护人员表示，经常听到希望进行测试、但被疾控中心拒绝的事例。
针对这些问题，美国政府正在扩充检测能力。美国食品药品管理局表示，截至本周结束，美国各地实验室的检测能力或能扩大到每周进行100万个样本测试。但仍有试剂盒的供应商和医疗器材业界人士质疑，就算多达100万套试剂盒能够在本周内生产出来，但其中有多少能迅速通过政府审查投入使用，仍属未知。
美国疾控中心还放宽了可以测试的患者范畴，除了中国旅行史，若疑似患者曾到过韩国、意大利等疫情重灾地，或者出现了难以解释的症状，都可接受带原检测。
从2月29─3月1日开始，美国食品药品管理局开始授权各地的实验室自行开展新冠病毒的初步测试，并可以有条件地确诊新冠患者，而不必等待美国疾控中心的最终验证。
有分析称，初步检测权的下放也是美国确诊病例从上周开始突增的原因之一。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
