【财新网】（记者 叶展旗 黄姝伦）
美国诊断治疗难，海外患病华人携家返京。3月14日下午，在北京市政府新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火介绍称，昨日北京一例从美国输入的确诊新冠病例黎某，曾在美国3次申请核酸检测均被拒绝。为进一步诊治，黎某及其丈夫、儿子一家三口于美国当地时间3月12日01：00从洛杉矶机场乘国航CA988次航班，于北京时间3月13日05：00到达北京首都机场。
入境填写的健康申明卡显示：黎某有发热、乏力、干咳等症状，黎某丈夫有乏力症状，儿子无症状。抵京时，海关对3人排查后，由120急救车转运至定点医院。3月13日，黎某诊断为确诊病例，黎某丈夫及儿子诊断为疑似病例。目前病例在定点医院隔离治疗，病情稳定。该确诊病例共确定了59名密切接触者，其中14人在京，均已采取相应措施。
黎某长期定居在美国马萨诸塞州，距离出现症状已有两周时间。她自述2月26日至27日在美国参加公司会议，其中的一名同事后来被诊断为新冠肺炎确诊病例。3月1日晚，黎某出现寒战，未就诊。之后又陆续出现其他症状：发热最高达到39℃，同时伴有咳嗽、流涕等呼吸道症状，还有恶心、腹泻、肌肉酸痛、全身乏力等症状。
不过，黎某在当地迟迟不能确诊。3月3日黎某首诊于当地医院。当地医院给以抗病毒药物奥司他韦治疗。3月5日、3月10日就诊于同一医院，胸片显示均无异常。3月11日再次就诊同一医院，胸片显示肺炎影像，当地医院评估其症状后未收治入院，在美国3次申请核酸检测均被拒绝。
上述航班乘务员称，黎某在飞机上落座1小时后自述低血糖，乘务员将其安排在最后一排隔离区，与前方乘客有帘子阻隔，之后黎某未返回原座位。
“如果出现发热等症状，请及时在当地就诊或采取居家观察，避免出行。更不能采用国际长途旅行方式，于己于人极为不利，造成疾病扩散的风险极大。”庞星火提醒称，鉴于新冠肺炎已蔓延至100多个国家和地区，已具有全球大流行特征，北京市居民近期不宜去国外有疫情的国家和地区旅行或旅游。
北京市政府副秘书长陈蓓在发布会上称，境外人员回国医疗，没有参加基本医疗保险的，医疗费用原则上患者个人负担。参加商业保险的由合同规定支付。经认定的困难人员，给予医疗救助。
北京市已有12个区连续14天以上无新增确诊病例。据北京卫健委通告，3月13日本地无新增新冠确诊病例，新增疑似病例1例；新增报告境外输入确诊病例1例。疑似病例4例，其中，意大利1例，美国2例，西班牙1例，密切接触者14人。
北京截至3月13日24时累计报告境外输入确诊病例22例，本地累计确诊病例415例，治愈出院病例349例，死亡病例8例。
欧美聚集着大量的华裔，但各国抗疫策略不同。紧张气氛在华侨间蔓延，他们普遍担心医护资源难以面对还在进行中的“大流行”，不少人心生退意，拖家带口回国，或者囤起物资，降低风险，减少出门。
一名生活在马萨诸塞州首府波士顿的华人告诉财新记者，戴口罩的路人仍然是少数，他所在的企业仍然没有明确可以在家办公。“我家里有口罩，但也没有戴，人多的地方都不去了。”他说，"身边华人家长都主动不让孩子去学校。”
美国疫情突至，市面上的口罩价格飙升。电商网站上甚至有N95口罩标价20-30美金/只，从2月底开始“一天一个价”。
机场亦成为抗疫第一战线。
北京首都国际机场股份有限公司
副总经理赵莹称，自昨日（3月13日）起，大兴机场的国际进港航班已经全部转到首都机场运行。首都机场处置专区设有旅客进港区、中转区、留观区、休息区以及出入境手续办理和安检区域，采取一架航班一消毒等政策。
“在航班抵达后，会把所有旅客的行李在机下统一消毒。”赵莹称，首都机场的处置专区从3月10号启用，截止到3月13日，已经保障疫情严重国家和重点地区的进港航班共计31班，进港旅客共计5138人。
“境外疫情输入是当前首都疫情防控面临的最突出风险，”北京市公安局副局长潘旭宏在发布会上称，入境进京人员要严格遵守中国法律法规和北京市疫情防控规定。近日，公安局还发现有两人故意违反“到京后应居家或集中观察14天”的规定，2月底从外地来京后，连续往返北京和疫情严重国家，为他人海外“代购”商品，被处行政拘留十日。目前先进行集中观察，后执行拘留。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
