【财新网】（记者 卿滢 田佳玮）
世卫组织在3月13日宣布，欧洲已经成为新冠肺炎这一全球大流行病的“震中”。
世卫组织总干事谭德塞呼吁欧洲各国采纳激进的措施以及社区动员，通过限制社会接触等来阻止疫情蔓延。他尤其强调：“不要就让火这样继续烧下去。”
3月13日，欧洲有多个国家先后宣布关闭边境。这是在高度重视境内各国人员可自由流动的欧盟和申根区内部的罕见情况。
丹麦政府宣布，自3月14日起封锁边境，一切外籍人员不得进入。捷克也宣布，禁止所有除拥有永久居留权的外籍人士进入捷克，同时禁止大部分国民离境。斯洛文尼亚也宣布，禁止所有除拥有永久居留权的外籍人士进入。奥地利则关闭了与意大利接壤的三处陆地边境，禁止所有外籍人士进入，除了能出示在4天内开具的健康证明者。
乌克兰也将在未来两周关闭边境。匈牙利将关闭与奥地利和斯洛文尼亚之间的边境。波兰也宣布关闭边境，禁止所有外籍人士进入。
截至3月13日18时（北京时间3月14日1时），意大利民防部门负责人、新冠病毒应急委员会专员安杰洛・博雷利在例行疫情新闻发布会上表示，意大利境内累计确诊新冠病例已达17660例。
3月13日所统计的单日新增新冠确诊病例为2547例， 单日新增死亡病例250例；意大利累计已有死亡1266例，累计治愈1439人，有重症病患1328例。
意大利安莎通讯社援引消息人士的话称，3月13日，在发现船上出现新冠病例后，两艘停泊在布林迪西海军基地的意大利海军舰船被隔离。
3月11日，意大利宣布在全国城市实施交通封锁，昔日熙熙攘攘的街道变得异常安静。但3月13日，随着大多数意大利人居家隔离进入第三天，开始有人在社交媒体上发起号召，鼓励人们在预先设定的时间到来时，集体合唱歌曲，鼓舞抗疫士气。
3月13日，社交媒体推特和Facebook上上传的多个视频显示，居家隔离的意大利人站在各自的阳台上，和附近的邻居开起了“隔空”音乐会。大家随着音乐合唱，拍掌，跳舞，弹奏乐器，一扫封城令下的冷清和沉寂。
很多家庭的阳台上，也挂出了横幅，上面写着：一切都会好起来。
意大利社交媒体上还出现了为意大利南部医疗资源紧缺的医院进行捐款的活动。
仅在3月13日，意大利民众为西西里一家医院所捐款的金额就超过了5万美元。据活动组织者介绍，这些捐款主要用于医院为重症病人购买呼吸机。
据意大利当地媒体The local报道，在意大利政府要求“所有75岁以上的老人都必须待在家中，以防感染新冠病毒”的规定后，意大利很多城镇成立了志愿者组织，为这些居家隔离的老年人提供食物和药品。
当地时间3月12日晚，由中国国家卫健委和中国红十字会共同组建的抗疫医疗专家组一行9人抵达意大利首都罗马，并带来部分中方捐助的医疗物资。
在西班牙，目前疫情严峻程度不断加剧， 截至当地时间3月13日21点，西班牙新冠肺炎确诊病例增至4334例，确诊人数首次突破4000例。仅在首都马德里，确诊病例就有2659例。据3月13日统计，西班牙全国单日新增确诊病例超1000例，累计死亡突破120例。
西班牙首相佩德罗・桑切斯当地时间13日下午2点半召开新闻发布会，宣布西班牙全国进入为期15天的紧急状态，以遏制新冠病毒的蔓延。
桑切斯警示，下个星期，西班牙的确诊人数可能会突破10000例，要求民众对自己负责，做出自己的贡献：“胜利依靠的是我们每一个人，如今的英雄主义，就是洗手和呆在家里。”
西班牙政府目前还未宣布紧急状态下的具体政策。但依据法规，在全国紧急状态下，西班牙政府有权限制民众行动、封锁特定区域，统一调配基础物资，征用除私人宅邸之外的工厂和其他建筑等。
在疫情最为严重的马德里，马德里大区政府主席Isabel Diaz Ayuso表示，她没有权利将马德里全城封锁，只有中央政府有权力宣布这一举动。目前马德里已经宣布关闭除食品商店、加油站等必要物资供应之外的所有餐厅酒吧。
德国方面，根据德国疾病防控机构罗伯特・科赫研究所最新公布的数据显示，截至当地时间3月13日15时，德国共确诊3062例新冠病毒肺炎感染病例，其中死亡病例5例；一天之内，德国共新增693例确诊。
为延缓疫情蔓延，德国几乎所有联邦州都已宣布，将从下周开始暂时关闭学校，停止教学活动。德国足球职业联盟主席团临时决定，推迟原定于本周末进行的德甲、德乙本轮联赛，并暂停联赛至4月2日。
法国方面，法国卫生部长韦朗在3月13日下午公布，法国累计确诊新冠肺炎病例已达3661例，较前一日新增785例。其中，单日新增死亡18例，累计死亡79例，重症154例。
法国总理菲利普3月13日宣布，为遏制疫情蔓延，将在全国禁止100人以上的集会。此外，受疫情影响，法国卢浮宫、凡尔赛宫、埃菲尔铁塔于3月13日晚开始关闭，直至接到政府部门的全新指令。此前，法国总统马克龙已经宣布关闭全境所有学校。
英国策略引发民众质疑
而在政府宣布抗疫工作已从“遏制”阶段转入“延迟”阶段的英国，3月13日统计单日新增新冠肺炎感染者208人，确诊总数达798人。
约翰逊说，如果英国能够将疫情的高峰往后推迟几个礼拜，则英国的国家医疗服务系统，将因气温的升高和更少人患有普通的呼吸道疾病，而处于更强健的状态；更多的病床可以投入使用，全社会能够更好地应对，也能争取到更多时间进行医学研究。
约翰逊也强调，他不会采取类似其他国家的严苛措施。他表示：“维持公众对我们措施的信任和信心很重要，我们必须保证我们一直以最科学的意见作指导。”
据《金融时报》报道，英国将不再对仅有轻微症状的人进行检测，而是将检测重点放在重症患者身上。
英国政府的首席科学顾问瓦兰斯（ Patrick Vallance）在3月13日在接受BBC采访时表示，如果用非常严厉的措施来抑制病毒，疫情就会在错误的时间反弹。英国的抗疫目标是让整体社会产生“群体免疫”，而不是完全抑制疫情。
英国现在的策略，是避免大量民众在短时间内感染，因此要求出现症状者现在家里隔离7天再考虑就医，辅以网上医疗咨询，避免对医疗体系带来突如其来的超负荷压力。
瓦兰斯不讳言，推迟疫情峰值到来的期间，英国会有更多的人感染，也会有更多的人对此产生免疫力。瓦兰斯说“这本身就会成为起保护作用的一部分。”
瓦兰斯还说：“如果你动用非常严苛的措施去压制疫情，当你放开这些措施的时候，疫情会回弹，而且它会在错误的时间回弹。”
他表示，大部分的民众都会得病，但症状较轻，这可以建立起群体免疫，同时也保护了社会中最脆弱的人群。
他在接受天空电视台采访时说：“要产生‘群体免疫力’，需要大约60%的英国人口被感染。”对于整体感染发生的时长为何，瓦兰斯表示：“这有可能会成为年度病毒。”
目前英国政府的指示，是要求老年人待在家中，轻症患者自我隔离7天，停止检测；不关闭学校，博物馆，餐厅等人群聚集场所，直到英国社会整体产生群体免疫能力。
然而，不少专家都认为此举风险颇大。因为目前人类对新冠病毒的长期变化以及能造成的影响都尚未可知，因此应尽早采取严苛的控制措施。
此前在世卫组织担任司长的英国公卫专家Anthony Costello直言，英国政府的策略与世卫组织的建议背道而驰。谭德塞此前曾说，将抗疫策略“从遏制转向延缓减轻，是错误并且危险的”。这种让大部分民众逐渐感染的策略，究竟是会带来期望中的群体免疫，还是会导致像流感那样每年都反复出现新疫情，目前尚不可知。
工党的影子卫生大臣Jonathan Ashworth 表示，很多民众都在质疑为什么英国采取了与各国不同的道路：“我最大的恐惧是，人们不知道为何我们没有采取西班牙或者爱尔兰等很多国家采取的严格措施。”
英国各反对党集体提出，目前选民们都在质疑，英国政府为什么没有宣布执行严格的控制社会接触的措施，而是让人们自行进行判断和控制？他们还要求约翰逊政府给出采取目前策略的行为科学依据。
作为回应，瓦兰斯最新表示，人们最有可能在家中或者朋友的小型聚会中感染，而不是在大型场所之中。目前英国的措施，包括要求出现症状的民众自行隔离已经是“很大的改变”，他还说，英政府正在考虑建议：如果家中有一人感染，整个家庭都必须一起待在家中。
对于英国政府为何不宣布关闭学校？这位英国政府的首席科学顾问说，关闭学校在应对流感时很有效，但是在新冠肺炎问题上，“孩子在传播病毒上扮演的角色还并不那样清楚。”
目前英国卫生部门对出现发热或者咳嗽的人群建议是，在家中自我隔离；与家中其他人维持至少两米的距离；单独睡觉。已经确诊或者疑似新冠的患者，则需要单独使用卫生间。
英国政府还建议，所有有初步症状的患者都不需要拨打NHS的热线，就可以进行自我隔离；一旦症状加重，则应该在网上联络NHS。
然而在3月14日，英国多家媒体报道称，英国政府预计将很快采取措施，禁止大型集会的措施。各部门目前正在制定相关计划。
早在3月初，英国政府就已经对疫情的扩散，发出了全欧洲各国中最早也最极端的预期。
当时约翰逊政府的新冠疫情应急计划中写道：在新冠疫情继续发展达到顶峰的情况下，英国最多恐会有五分之一的劳动力无法工作；如果大量的公职人员受到感染，英国警方届时可能只能回应“最为严重的犯罪”行为。军队可能需要在民政系统无力负荷时提供支援。在疫情达到高峰时，英国公共医疗系统（NHS）将推迟所有非紧急医疗服务；公立医院甚至将召回刚退休的医护人员，以补充短缺人力。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
