【财新网】（记者 田佳玮）
新冠疫情在欧洲继续呈升级之势，在欧盟的27个国家均已发现新冠病例。面对呈上升态势的疫情，多国政府开始采取强硬措。
疫情最严重的国家意大利，截止3月10日的确诊人数已经破万。
当地时间3月10日18时许（北京时间3月11日1时许），意大利民防部门负责人、新冠病毒应急委员会专员安杰洛・博雷利在例行疫情新闻发布会上表示，意大利累计确诊新冠肺炎病例已达10149例，较前一天增加977例。这是疫情暴发以来，意大利累计确诊人数首度破万。据3月10日的统计，意大利单日新增死亡病例为168例，这也是意大利单日死亡增长率的新高；累计意大利全国死亡已达631人，病毒感染后死亡率达到6%以上，为全球最高。
在法国， 据法国卫生部当地时间3月10日晚间发布的最新统计，法国境内的新冠确诊病例达1784例，较前一日新增372例，累计死亡33例。
法国卫生部总干事萨洛蒙表示，在1784名确诊病例中，有86名重症患者，新冠肺炎在法国的重症率为4%；33名死亡病例均成年人，其中23人年龄超过75岁。到目前为止，法国的新冠治愈率达98%。
面对持续上升的疫情，法国进一步加强防控措施。
法国总统马克龙3月10日表示，法国对新冠疫情是“有准备的”，他动员编制在“后备役”的医护人员也参加防疫工作──这批人包括退休还不满5年的医护人员，以及尚在医科大学就读的学生们。
法国卫生部长韦兰3月10日表示，目前法国仍处于疫情防控的“第二阶段”──即出现了集群式传播、需对病人进行隔离的阶段。在疫情较重地区要加强防疫措施，包括要求当地学校从3月9日起开始停课15天，停课期间学生将采用远程教学上课。
韦兰介绍，法国境内有150间医院已准备就绪，随时准备执行接受新冠病人的应急方案。目前，法国每天进行的新冠病毒检测达1000例。为了加大监测力度，政府还特准相关实验室在周日继续营业。
在法国文化部长里斯特（Franck Riester）日前确诊感染新冠病毒后，法国总统府爱丽舍宫已加强对法国总统及幕僚的健康保护措施，包括减少来访人员及会议等。
据路透社报道，法国总统马克龙的幕僚长帕特里克・斯特佐达（Patrick Strzoda）因曾与确诊感染新冠病毒的人进行过接触，目前正在家自我隔离。
欧洲另一个感染数据迅速上升的国家是西班牙，其境内确诊新冠病例数，在欧洲仅次于意大利和法国。
西班牙卫生部3月10日称，西班牙境内新冠确诊病例上升至1622例，较前一日猛增623例。单日新增死亡病例10例，全国累计死亡35人，另有101人正在重症监护室接受治。135人已经治愈康复。目前，仅首都马德里地区就有782人确诊，约占西班牙全国确诊人数的一半，其中马德里地区死亡达21人。
西班牙卫生部长萨尔瓦多・伊利亚宣布，西班牙将从当地时间3月11日零点至3月25日间，暂停从意大利到西班牙所有机场的直航航班；西甲足球赛等体育比赛都将在空场、无观众状态下进行。在疫情最严重的马德里等三个地区，则叫停了所有在封闭空间内进行的千人以上活动。
西班牙的极右翼政治团体“呼声”运动的秘书长奥尔特加・史密斯3月9日于马德里参加了近9000人的该党派集会后，确诊感染新冠病毒。西班牙议会宣布，将暂停未来一周的所有活动。
在英国方面，截至 3月10日，英国境内共有382例新冠确诊病例，其中6人死亡。
英国政府的卫生事务副大臣多里斯（Nadine Dorries）3月10日发布声明称，自己确诊感染了新冠病毒，并已按照政府建议采取了一切防范措施，目前居家自我隔离。
多里斯也是英国第一位确诊感染新冠病毒的英国议会议员。在确诊前一周，她曾出席议会与百余人接触；3月10日，她还跟英国首相约翰逊一同参加了一场招待会。
据BBC报道，英国国内的全科医生已开始发出警告，由于新冠病毒感染人数增多，基层诊所可能不得不停止非急诊病患的门诊。英国医学会表示，慢性疾病的常规检查可能将被迫暂停，以便医护人员全力以赴救治新冠患者。
英国政府还宣布，任何在3月9日之后从意大利入境英国的旅客，无论是否出现症状，都需接受为期14天的自我隔离。
英国多家航空公司开始停飞英国和意大利之间的航班。3月10日，英国航空、瑞安航空（Ryanair）和廉价航空公司“Jet2”都宣布停飞英国往返意大利的所有航班。
其中，英国航空公司停飞所有往返意大利的航班至4月4日；瑞安航空（Ryanair）取消从3月14日至4月9日的所有往返意大利的航班；“Jet2”航空公司从3月10日起取消英国和意大利之间的所有航班，直到4月26日复航。
英格兰的副首席医疗官哈里斯（Jenny Harries）表示，到目前为止，英国政府公共卫生部门的首要努力还集中在围堵和阻遏阶段，有关部门正在认真考虑是否有必要开始防疫第二阶段――即缓解和社会隔离阶段。哈里斯说，英国现在已经处于疫情可能即将转变成“持续性社区传染”的边缘。
BBC报道称，英国政府公布的防疫四阶段包括“防堵”、“缓解”、“研究”和“减损”四阶段。进入“缓解”阶段意味着需要开始所谓“社会隔离”措施，包括取消大型群聚活动、关闭校园，以及建议有能力的公司允许员工在家中工作，以便减缓和拖延社区感染速度。
为应对疫情，多个欧洲国家日前都加强了防控措施。
荷兰截至3月10日境内共发现382例确诊新冠病例。
荷兰首相马克・吕特在3月9日召开的新闻发布会上，劝诫全国1700万民众不要握手，可以改用碰脚、击肘等方式行见面礼。但当吕特的新闻发布会一开完，这位首相仍习惯性地与站在自己旁边的卫生官员握手，引来不少奚落。
在捷克，截至3月10日，该国境内确诊病例骤增至61例。捷克总理安德烈・巴比斯（Andrej Babis）表示，从3月11日起，捷克全国除大学之外的所有学校和教育机构停课，禁止一切超过100人以上的聚会活动；并关闭政府文化部下属的所有美术馆、博物馆和图书馆。
与意大利接壤的奥地利3月10日宣布，为阻止新冠病毒传播，奥地利将禁止所有未持有健康状况证明的人从意大利入境奥地利。另外，从意大利返回奥地利的奥地利公民也要进行为期14天的隔离。
与意大利接壤，但不属于欧盟成员国的瑞士也收紧了对意大利游客的入境限制。瑞士政府3月10日宣布，在瑞士工作的意大利人在入境瑞士时，需要提供工作证明。
与意大利人文联系紧密的罗马尼亚也宣布，自3月11日至22日全国所有学校关闭；从3月10日至31日，暂停往返罗马尼亚和意大利的所有陆路客运运输及航空公司航班，并禁止来自疫情严重国家的外国公民在罗马尼亚中转航班。
在与意大利隔海相望的巴尔干半岛上，希腊、阿尔巴尼亚也开始提高警惕。这两个国家都于3月10日宣布暂时关停境内学校和教育机构。
阿尔巴尼亚政府宣布，即日起至4月3日，全国所有学校将关闭；所有公共活动，如体育和文化活动、会议、公众听证会等将停止举行；暂停首都地拉那国际机场至意大利北部多地10个机场之间的航班。
在地中海岛国马耳他于3月9日报告了境内第4例新冠确诊病例后，该国也在3月10日宣布暂停与意大利之间的所有航班和客船。
3月10日，克罗地亚、塞浦路斯和斯洛伐克宣布，对从疫情严重地区入境者采取14天强制隔离观察措施。
截至3月10日，波兰境内共确诊新冠病例17例。波兰总理莫拉维茨基3月9日宣布，已在该国与德国、捷克两国边境启动健康检查，并将把此类检查扩大到其他边境口岸。波兰将首先对客车等公路交通工具实施检查，之后扩大至火车及码头。
波兰国防部还在3月10日宣布，担任该国武装部队司令的贾罗斯瓦夫・米卡（Jaroslaw Mika）将军在从德国参加了一场北约军事会议回国后，确诊感染了新冠病毒。米卡及其随行人员都已经被隔离。
意大利陆军参谋长萨尔瓦多莱・法利纳（Salvatore Farina）中将也在3月8日发表声明，证实自己感染新冠病毒，正居家隔离。
57岁的德国陆军监察长迈斯（Alfons Mais）3月10日在推特上发文称，自己在近期出席了一场与驻欧洲美军有关的会议后，可能与新冠病毒的疑似感染者有接触，目前正在家中自我隔离。
美国陆军部长麦卡锡（Ryan McCarthy则在一份声明中说，在最近举行的一次会议上，驻欧洲美国陆军司令官克里斯托弗・卡沃利(Christopher Cavoli)以及其他人可能接触过新型冠状病毒，出于谨慎，卡沃利和其他随行人员正在进行自我监控，并通过远程办公。
美国陆军发言人约翰・托马西（John Tomassi）在3月10日称，卡沃利可能是在3月6日于德国威斯巴登为北约成员举行的陆军指挥官会议上被接触到感染者的。
3月6日，一场北约各方的军事协调会于美国驻欧陆军总部所在地德国威斯巴登召开，讨论即将举行的“欧洲捍卫者2020”演习。这场会议上，共有24国的高级军官参会，他们分别代表北约、欧盟、美国、加拿大、英国、法国、德国、意大利、比利时、荷兰、西班牙、波兰、匈牙利、罗马尼亚、捷克、丹麦、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和格鲁吉亚等国。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
