【财新网】（记者 黄蕙昭 综合）
多起“复阳”病例频现，为疫情防控带来阴影。新冠肺炎“新增”端口受严格把控之时，“治愈”端口仍埋伏了许多未被重视的变量。是否应该重思出院和接触隔离的标准？
3月3日0时-24时，湖北省新增确诊病例115例，湖北省外新增病例降至4例，仅两个省份有新增病例，其中北京新增3例，2例为境外输入病例，分别为伊朗、意大利输入；宁夏1例。国内境外输入型确诊病例累计已有14例。（见：
【疫情数据解析】境外输入性病例累计增加14例（3月3日）
，
3月3日北京新增3例新冠肺炎确诊病例 其中2例为境外输入
）
出院患者管理问题又起波澜。3月4日，武汉~口区一患者家属反映称，其丈夫2月26日从方舱医院出院，到指定的酒店康复点隔离，3月2日突然在康复点发病，送医后不治。据《澎湃新闻》报道，尽管患者连续两次核酸检查阴性，其出院前3天的CT报告显示，其“双肺见散在多发密度增高影，大部分呈磨玻璃密度”“双肺下叶见小结节灶”。该病例出院后的死亡是否和新冠病毒直接相关，仍有待进一步了解。
一位资深重症救治专家对财新记者分析，目前武汉仍有大量病人在医院治疗，重症病人很多，病情非常复杂严重。“部分病人已经核酸多次转阴性，这说明已经不是病毒的问题。”他提出，应对出院病人的管理有妥善的安排。
上述出院后新情况并非个案。近期广东、四川、湖北、湖南、天津等多地出院病例出现核酸检测转阳的情况。此前，广东省疾控中心副主任宋铁曾称，省内有14%的出院患者出院后复阳。专家初步判断认为，复阳主要是由于病人的肺部炎症尚在吸收过程中，还未达到临床痊愈，因此可能存在间歇性排毒现象。
这是否警示，目前出院标准仍待商榷？按相关诊疗方案，为防止一次检测可能造成的“误判”。患者须连续两次核酸检测阴性后才可出院。但仍有医护人员向财新记者反映，核酸检测仍有不少变量，包括护士培训匆忙、操作不规范，试剂盒质量不一、标准不一等。
为此，有武汉大学人民医院医生曾建议，将解除隔离和出院标准中的2次核酸检测修改为3次核酸检测。也有医生向财新记者提醒，尽管当前确诊标准将CT作为重要的临床判断依据，出院标准却对CT表现的规定相对模糊。应同样在“出口”端重视CT表现，关注患者CT肺部吸收的情况。
据了解，已有多地对新冠肺炎出院与解除隔离标准增加要求。如在上海，除呼吸道标本检测核酸阴性外，还要求粪便病原核酸检测也阴性。3月4日，国家卫健委公布第七版新冠肺炎诊疗方案，其中做出多项调整：确诊方法及疑似病例排除均设置抗体检测指标，并要求出院患者“应继续进行14天的隔离管理和健康状况监测”。（见：
确诊新冠增加抗体检测 新诊疗方案提示境外输入风险
）
“复阳”外，“倒灌”是当前又一难题。截至3月4日零时，全国海关共发现入境有症状旅客6728人，其中疑似病例779例，检出新型冠状病毒核酸检测阳性病例75例，所有均按联防联控机制工作要求妥善移交或者通报相关卫生健康部门处置。（参见“
海关总署详解入境75例新冠核酸阳性病例如何查出
”）
境外疫情仍在扩散，境外输入风险增高。3月3日，全国海关共发现入境有症状旅客227例，疑似病例63例，海关采样检测和排查转运地方检出核酸阳性病例5例，其中上海4例、北京1例。据了解，伊朗已成为新增病例增速最快的国家，其病例死亡率也持续高于全球平均水平，达到3.14%。（见：
伊朗确诊近3000例增幅稍趋缓 全境552人康复92人死亡
）欧洲各国疫情同样继续上涨态势，意大利累计已确诊2502例新冠肺炎病例，死亡病例累计79例；多国卫生部门仍建议只有感染者和医务人员才有必要戴口罩，普通人没有戴口罩的必要。（见：
意大利病死升至79人 英法德等欧洲国家疫情升忙应对
）
而在亚洲，日本确诊病例已破1000例。日本的主要都市的城市经济活动并未停止运行，多数日本上班族仍须去公司上班，但戴上口罩的人已占绝大多数。（见：
日本确诊达1000例 上班通勤人流仍涌动
）随着新冠疫情扩大，东京奥运会的命运继续受到关注。国际奥委会发言人亚当斯坚持，“东京奥运会将继续举办”，并否认了在其他城市易地举办奥运会的可能性。（见：
韩国再拨近700亿元抗疫 国际奥委会仍推东京奥运
）
新冠病毒对神经系统的损害得到临床进一步验证。3月4日，首都医科大学附属北京地坛医院披露，其收治的一例56岁新冠肺炎患者，通过基因测序证实脑脊液中存在新冠病毒，临床诊断为病毒性脑炎，患者中枢神经系统受病毒侵袭。此次新冠肺炎合并脑炎病例在全球尚属首例报告。（见：
发现新冠脑炎？地坛医院首证病毒感染中枢神经系统
）
新冠病毒起源与演进研究持续推进，中国学者分析目前103个公开的新冠病毒基因组数据后发现，新冠病毒有两个亚型，其中一个亚型可能具有更强的传染力。目前没有发现新冠病毒各类毒株之间发生了基因重组。研究还发现，新冠病毒和蝙蝠冠状病毒RaTG13在中性位点的差异为17%，相当于人与黑猩猩区别的14倍；新冠病毒也不太可能由广东穿山甲冠状病毒在近期发生重组而产生。（见：
新研究发现新冠病毒两个亚型 与蝙蝠冠状病毒差异大
）
疫情对经济的次生冲击仍在继续，药企同样承压。业内观察者指出，疫情对医药行业造成冲击，也直接影响部分患者生命健康，不容忽视。当前，医药行业经济运营指标严重下滑，创新药物研发、物流受阻，患者面临诊疗难题。（见：
疫情冲击药业 困境中的患者和药企怎么办？
）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
