【财新网】（记者 张兰太）
近期国内外疫情继续呈现分化态势。一方面，中国本轮疫情流行高峰已过，新增发病数在持续下降；另一方面，新冠病毒肆虐全球，WHO日前终于宣布新冠肺炎“全球大流行”（pandemic）。在国内疫情得到控制、境外输入风险日益增加的背景下，全国各地积极复工复产复学，并严防境外疫情输入，甚至疫情“重灾区”湖北也开始有序复工复产，不过省内复学仍继续延迟。
湖北分类分时有条件复工 潜江通告两小时撤销
3月12日，全国31个省份新增确诊病例和新增死亡病例双双首次降至个位数，分别为8例和7例。同时，湖北省除武汉外的16市州已经连续多日新增病例数为0。
3月11日，湖北省通告要求，全省以县域为单位，划分低、中、高风险区，实施分区分级差异化防控，企业分类分时有条件复工复产。继续实施严格的离汉离鄂通道管控措施，做好滞留在鄂外地人员服务保障工作。中风险、低风险地区人员，凭健康码“绿码”，在省内安全有序流动。武汉市以及省内其他高风险地区人员，凭健康码“绿码”，可与省内流入地采取“点对点”运输方式安全有序流动。武汉市以外地区，在做好健康管理、落实防控措施的前提下，采取“点对点、一站式”的办法，集中精准输送务工人员安全返岗，帮助外地滞留在鄂人员安全有序返乡。省内大专院校、中小学、中职学校、技工院校、幼儿园等继续延期开学。具体开学时间根据疫情防控情况，经科学评估后确定。
此前，3月10日，湖北省潜江市决定，在做好疫情防控的前提下，将于近日全面恢复正常生产生活秩序，市域内所有交通卡口将解除，所有公共交通将恢复，所有企业将全面复工复产。
然而，3月11日上午，潜江市连发两份通告，前令后改，相隔仅两个小时。上午8：30左右，潜江市发布第26号通告，称优化调整市内交通管控、人员管理和复工复产措施。但两个小时后，潜江发布第27号通告，称为落实分区分级分类分时差异化疫情防控策略，现对市新冠肺炎疫情防控指挥部发布的第26号通告予以取消，全市继续实行严格交通管制、人员管控。
截至3月12日24时，潜江市已经连续14天无新增确诊病例，累计报告确诊病例为198例，在湖北省内仅高于神农架林区的11例。但根据截至3月9日24时的省内各市县疫情风险等级评估，潜江市仍是12个高风险市县之一。
入境进京一律观察14天 广东指引赴境外人员防控
3月12日，新增报告境外输入确诊病例3例。31个省份累计报告境外输入确诊病例88例。
3月11日，北京市要求：一是自疫情严重国家入境进京人员，继续执行居家或集中观察14天。二是即日起，自非疫情严重国家入境进京人员，也要居家观察或集中观察14天。三是短期入境进京且有商务等行程目的地的人员，需入住指定宾馆并进行核酸检测，未出检测结果前，不得离开宾馆。四是不在北京停留，经停首都国际机场、大兴国际机场转机出境人员，应接受健康管理。
3月10日，广东印发《赴境外人员新冠肺炎防控工作指引》，提出五项主要措施，要求：派遣、用人单位应注意对赴境外人员进行严格的健康把关，并对其家庭成员健康情况进行必要调查。要根据有关疫情严重国家的情况，对出境人员作出审慎安排。赴境外人员在出境时，要主动配合有关管理部门的疫情防控、安全检查工作。入境时如实申报本人健康等相关信息，并遵守当地疫情防控管理规定。赴境外人员在完成相关活动归国返粤时，在入境时须如实填报健康卡，并按照我省防控境外疫情输入的有关规定，配合做好入境、检疫等工作。
广东拟全面禁食野生动物 山东健康码将与14省份互认
3月9日，广东人大网发布《广东省野生动物保护管理条例（修订草案征求意见稿）》。征求意见稿提出，全面禁止食用陆生野生动物，违者最高罚款一万元。同时，全面禁止以食用为目的猎捕、交易、运输在野外环境自然生长繁殖的陆生野生动物。同时，广东拟制定人工繁育非国家重点保护野生动物名录。对列入名录的野生动物及其制品，可以凭合法来源证明取得专用标识，凭专用标识出售和利用，保证可追溯。
3月11日，山东省印发《关于加快山东省电子健康通行码互认应用的工作方案》的通知，表示将加快开展电子健康通行码省际互认。
山东将首先与北京、天津、河北、黑龙江、上海、浙江、安徽、河南、广东、重庆、四川、贵州、青海、新疆等14省（区、市）建立省际互认机制，实行亮码互认或转码互认，做到绿码互信通行，无需隔离14天。
此前，3月10日，山东省下发通知，要求自3月11日起，各市根据当地社会公众道路出行需求状况，全面恢复省内道路客运市际班线和农村客运，恢复相关汽车客运站运营；视情逐步恢复疫情前已开通的起讫点均在低风险县（市、区）的省际班线客运（湖北省、北京市省际班线客运暂不恢复）。
多地对入境未如实申报确诊人员立案调查
3月10日，浙江省青田县公安局通报，因涉嫌妨害传染病防治罪，正式对从意大利归国的王某某、叶某等人立案调查。经查，王某某、叶某等6人均在意大利同一家餐馆工作，回国前出现咳嗽、头痛、发热等症状，近期分别从意大利返回青田，相继被确诊为新冠肺炎病例，入境时未按规定如实申报健康状况。目前，该案正在进一步调查中。
3月11日，郑州市公安局通报，郑州市确诊首例境外输入性病例。该患者返回郑州后隐瞒境外旅居史，涉嫌妨害传染病防治罪，公安机关已立案侦查，该案正在进一步调查中。
此前，为严格落实《郑州市新冠肺炎疫情防控领导小组办公室第二十一号通告》要求，严防疫情外来输入，郑州市疫情防控领导小组3月7日要求：一、凡是境外入郑人员到达机场、车站后应如实填报旅居史，自觉向检查人员报告个人来往真实情况，按要求配合落实隔离观察措施。二、凡是境外入郑人员的家庭成员或亲属，应提前两天如实向所在社区报告境外亲属返郑航班、车次等相关情况，自觉配合落实隔离观察措施。三、凡是主导邀请、接待境外人员入郑的单位，应提前两天如实向所在社区报告境外入郑人员来郑航班、车次等情况，积极配合落实隔离观察措施。四、迟报、漏报、瞒报、不报境外入郑人员情况，造成严重后果的单位和个人，将依法依规追究相应责任。
多省份确定开学时间安排 京鄂等地仍延迟
继青海、西藏、贵州等省份之后，越来越多的省份在积极复产复工之余开始对复学事宜作出安排，不过湖北、北京等地仍继续延迟学校开学。（详见“
疫情总动员，各地怎么做|何时能开学
”）
3月4日，广西壮族自治区印发通知指出，在制定具体返校方案时，可安排高三、初三年级学生先返校，原则上高三年级全区统一开学时间，初三年级各设区市统一开学时间。
3月7日，山西省决定，全省域高三年级按照3月25日开学做准备，中考时间原则上顺延一个月左右。高校本科、硕士、博士应届毕业生的开学，参照高三年级做法，按照4月初开学认真进行准备。其他年级开学事项视疫情研判决定后，提前一周通知。小学、幼儿园原则上在疫情解除后开学。
3月10日，香港教育局表示，会安排中小学分阶段复课。对于复课后防疫工作，每间学校都会有口罩存量，近期不少学校都尝试从不同国家和地区订购儿童口罩，局方会密切向学校了解情况。
3月10日，山东省教育厅、卫生健康委员会、市场监督管理局印发通知，要求各级教育部门会同卫生健康、市场监管部门要依据《核验细则》指导属地学校做好开学前的各项准备工作，联合组建检查组，以最严格的标准、最严谨的态度，对属地学校进行开学条件核验工作，核验不合格的不得安排开学。
3月11日，云南省教育厅发布通知，明确：3月23日，高三和初三年级开学；3月30日，中小学其他年级开学；高等学校、中职学校按有关要求“一校一策”有序开学；高等学校开学后一周左右，幼儿园、特教学校开学。
3月11日，新疆维吾尔自治区教育厅下发通知，决定全区各级各类学校实行错峰错时有序开学，全区高三年级、初三年级、中职学校毕业年级定于2020年3月16日开学。
近日，“北京4月6日大学、中学开学，4月20日小学、幼儿园开学”的消息网上流传。对此，北京市委教育工委、市教委明确表示，这是一条虚假信息。北京当前疫情防控形势依然严峻复杂，特别是境外疫情呈加速扩散蔓延之势，成为首都防控新的挑战。在这最吃劲的关键阶段，各项防控一刻都不能放松，任何一个环节和细节都不能疏忽。北京开学时间仍要视疫情发展来定。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
