【财新网】（记者 王自励）
据韩国中央防疫对策本部（KCDC）2月26日上午通报，较2月25日下午5时的前一次公布，韩国又新增169例新冠肺炎的确诊病例，使韩国累计确诊升至1146例，其中死亡患者达到12例。这是韩国出现新冠疫情一个多月后，确诊人数首次突破1000例。
2月26日早间更新的169例新病例中，仍有153例都来自于疫情集中爆发的大邱市和庆尚北道；其中，大邱134例，庆尚北道19例。剩余新增病例则分布在首尔市（4例）、釜山市（8例）、仁川市（1例）、京畿道（1例）和庆尚南道（2例）。
自2月21日韩国日增确诊病例首次破百后，此后确诊人数在2月22日新增229例，2月23日新增169例，2月24日新增231例，持续呈现激增势头。尤其在大邱市，以“新天地”教会为中心的疫情扩散速度远超其他地区。
目前韩国全境确诊的1146例，主要集中在两个感染集群――截至2月26日上午，与“新天地”大邱教会有关的确诊病例累计达501例，与庆尚北道清道郡大南医院有关的病例累计达113例。并且，在12例死亡病例中，有7例都出现在大南医院。
据韩联社报道，在疫情重灾区的大邱市，该市主管经济副市长李承镐的秘书也于2月25日下午确认感染了新冠病毒。就在同一天上午，韩国总统文在寅前往大邱市视察时，这名副市长还和文在寅以及韩国副总理兼教育部长俞银惠、保健福祉部长官朴凌厚、大邱市长权泳臻等人，一同出席了新冠肺炎疫情对策会议，因此引发外界担忧。如今，大邱市副市长李承镐已经因秘书确诊而自我隔离。如果他本人也遭确诊的话，那曾与李承镐同场开会的韩国政要恐也面临较大的感染风险。
据报道，在文在寅主持会议时，这名秘书的检测结果尚未出炉。目前，韩国总统府青瓦台已建议出席会议的相关人士及媒体记者即日起实施居家隔离。
同样在2月26日，驻韩美军司令部通报称，位于韩国庆尚北道漆谷郡“卡罗尔营地”（Camp Caroll）的一名23岁美军士兵也确认感染了新冠病毒。
这是驻韩美军官兵中首次出现确诊病例。此前在2月24日，曾有一名驻韩美军官兵的家属确诊感染。
据驻韩美军司令部，目前这名士兵正在他的驻地外进行居家隔离，尚不清楚他是如何感染病毒。但他驻地所在的庆尚北道漆谷郡，邻近疫情集中暴发的大邱市。据官方统计，目前在韩国确诊的1146例中，有944例患者都是大邱及周边庆尚北道的居民，占比超过82%。
韩国和驻韩美军卫生官员正在追踪这名军人的接触者，并发现他在2月24日访问了大邱的沃克营地（Camp Walker），从2月21日至2月25日则一直居住在卡罗尔营地。
驻韩美军司令部认为，目前整个半岛地区的新冠疫情风险仍保持在“高水平”。为防止病毒传播，驻韩美军已限制所有服役人员的离境旅行，以及非必要的个人聚会和会议，并对各个营地实施了更严格的访问程序。
2月26日韩国新增的第11例死者，为一名35岁蒙古籍男性，他是韩国境内出现的首个外籍死亡病例。该男子最初是为了接受肝移植手术于2月12日入境韩国，但在入境后因器官严重受损而放弃手术，并于首尔大学治疗近一周后，到位于京畿道南扬州市的住所与家人一同生活。
但在2月24日，该男子因病情急剧恶化被送至高阳市明知医院，并在该院最终确诊感染了新冠病毒。到2月25日去世，他一直在该院接受隔离治疗，但其具体感染路径仍在调查当中。对他家人的新冠病毒检测结果则呈阴性。
同日韩国通报的第12例死者，则是一名来自大邱市的73岁“新天地”教会信徒。
据大邱市政府，该病人患有糖尿病和高血压等慢性病，此前在大邱医疗院住院治疗，后于2月23日转入启明大学东山医疗院救治，但在2月26日凌晨1时许不治身亡。
当前韩国的防疫思路为：与其纠结于个别确诊病例的感染路径，不如进一步扩大检测范围，以及早发现、隔离、治疗患者，从而防止感染进一步扩散。
据韩国总理丁世均2月26日上午于大邱召开会议指出，韩国政府将本周视为抗击病毒的关键时期，将调用一切资源和手段，努力在被划为疫情“特别管控区”的大邱和庆北两地强化检疫措施。
他还称，韩国政府的目标是，在未来一个月内遏制疫情向其他地区继续扩散。
据此，韩国卫生当局正准备对大邱市的37000余名重点监测对象进行新冠病毒筛查，对象包括当地出现感冒症状的约28000人，以及出现“超级传播者”的“新天地”大邱教会全体信徒约9334人。
韩国当局认为，待上述针对重点对象的检测结束后，预计确诊病例数量将达到峰值；此后，如何进一步减少二次传播将成为抗疫重点。
据KCDC此前发布，韩国目前的卫生防疫体系每日最多可检测7500人，计划在2月底之前提高到每日检测1万人，全国77处检测机构2月将增至100处。
截至2月26日上午，除确诊病例外，韩国接受新冠病毒检测的人员已达近4.5万人，其中28247人检测结果呈阴性，剩余16734人结果尚未出炉。
为进一步提高检测能力，韩国中央对策本部还计划增加来自公共医院和军队的医护人员、公众保健医生等医疗人员共162人，并提供卫生防护装具、诊断检测装备等。大邱市还计划公开招募专门采集健康数据的医护人员。
另据《韩民族日报》报道，在疫情严重的大邱市，目前已有9681人因被列为确诊患者的接触者而正在自行隔离，并接受当局的监督和管理。大邱市还决定派遣3000名区厅和郡厅公务员，对“新天地”组织的教徒进行“一对三”的密切管理。“新天地”教徒中的医护人员、教师等高危人群，则由大邱市公务员直接管理。
为进一步加大防控力度，韩国多地已开始采取限制大型集体活动的措施，特别是针对部分强行举办周末集会的宗教团体采取更强有力的应对手段。
此外，韩国政府还计划向国民发放新冠预防指南，劝告出现发热和呼吸道症状者不要上学或上班，在家充分休息并观察症状发展。尤其是劝告身在疫情“特别管理区”大邱和庆北两地的人员，务必克制外出。
2月25日晚，韩国总理丁世均已抵达大邱市。他将作为中央灾难安全对策本部长在当地至少逗留至2月29日，负责指挥相关防疫工作。
据韩联社报道，在常驻大邱市期间，丁世均将亲自走访大邱医院和当地部队医院等医疗机构，还计划访问相邻的重点疫区――庆尚北道的清道郡和安东市。
从2月26日起，他还将于每日上午主持召开中央灾难安全对策本部会议，随行的保健福祉部长官、行政安全部长官、当地主要防疫官员都将出席，以共同讨论抗疫方案，及时解决问题。
此外，在驻韩美军基地出现疫情后，韩国军队内部也进一步收紧了防疫对策。
据韩国国防部消息，截至当地时间2月25日下午5时，韩军内部的新冠肺炎累计确诊人数达18人，包括陆军13人、空军3人、海军1人、海军陆战队成员1人；总确诊人数比前一天新增5人，其中陆军新增3人、空军新增2人。
韩军的首名确诊病例，是一名从大邱休假后返回济州海军部队的士兵。韩国有关部门担忧，部队由于集体生活的特点，一旦内部出现交叉感染，容易演变成集体感染。
目前，韩军内部现已出现二次传染迹象。韩国国防部表示，2月25日的新增确诊人员包括大邱的2名空军干部、2名陆军干部和1名庆北义城的陆军士兵。其中，2名大邱的陆军干部与之前确诊的军务员曾在同一办公室工作；另外2名空军干部和1名陆军士兵可能都是通过接触确诊的家人或朋友感染了病毒。
截至2月25日，据卫生当局标准接受隔离的韩国部队官兵共计520余人，按照部队内部要求接受预防性隔离的官兵共8700余人，隔离总人数达9230余人。
韩国国防部已于2月24日命令全军停止一切野外训练，正在训练的部队则被要求尽可能迅速返回驻地。尤其针对指挥控制室的后勤人员、飞机及舰艇的驾驶员和维修师，韩军采取了特别应对措施以防范病毒感染。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
