【财新网】（记者 周东旭）
3月5日，国家卫健委官网发布《关于表彰全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体和先进个人的决定》（下称“表彰决定”）。其中，追授武汉市中心医院医师
李文亮
“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人”称号。
此次表彰的“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体”有113个，授予丁新民等472位“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人”称号，李文亮、徐辉等34位已逝医者被追授“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人”称号，获奖个人享受省部级表彰奖励获得者待遇。
武汉中心医院眼科医生李文亮于2020年2月7日凌晨2点58分因感染新冠肺炎去世，他也是较早被公众所熟知的新冠疫情“吹哨人”。
2月1日上午，李文亮被确诊感染新型冠状病毒肺炎。他是武汉市中心医院的一名眼科医生，曾试图将工作中获知的疫情危险告诉同学，却不想“倒霉地”做出了一个“违法行为”。
12月30日，李文亮在一个150人左右的同学群中发布信息称：“华南水果海鲜市场确诊了7例SARS，在我们医院急诊科隔离”。同一天，武汉市卫健委印发《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》也在网络上流传，其中要求严格信息上报，并强调“未经授权任何单位，个人不得擅自对外发布救治信息”。李文亮在微信群里的提醒揭开了口子。不久他被医院监察科约谈，并在1月3日到辖区派出所签了一份对“违法问题”警示的《训诫书》。（详见《
新冠肺炎“吹哨人”李文亮：真相最重要
》）
《表彰决定》称，他们当中有的不顾自身病痛，克服家庭困难，放下一切奔赴湖北；有的深入社区，扎实开展流行病学调查和卫生防疫，做好源头管理；有的奋不顾身，夜以继日抢救病患，始终坚守临床第一线；有的勤于思考，不断改进诊疗规范与标准，科学施治提高治愈率；有的技艺精湛，巡回开展感染危险性高的气管插管等操作；有的视患者如亲人，细致入微照护患者和疑似感染者，给予心理疏导；有的刻苦钻研，加快研究药物、疫苗和创新疗法等。
据财新记者统计，截至3月3日，目前已有26位医护工作者去世，其中13人因感染新冠肺炎去世。据央视新闻数据，截至2月24日，全国共有476家医疗机构3387例医务人员感染新冠肺炎病例（2055例确诊病例，1070例临床诊断病例和157例疑似病例）；90%以上的医务人员（3062例）来自湖北。（详见《
特稿|仁心赴国难 全国医护殉职已达26位
》）
此前，国家卫生健康委主任马晓伟曾表示，卫生健康委将与人社部、国家中医药管理局联合评选表彰一批全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体和先进个人，表彰将向基层一线、向高风险岗位倾斜。
马晓伟说，表彰更多体现出“战地表彰”特点，不等到战疫取得最后胜利再进行表彰。这是第一批表彰，还要陆续开展表彰工作。
相关报道：
新冠肺炎“吹哨人”李文亮：真相最重要
特稿|仁心赴国难 全国医护殉职已达26位
李文亮同事梅仲明殉职 该院多名医生病情危重
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
