【财新网】（记者 周东旭）
随着各地纷纷复工复产，人员流动增多，不少人需要从疫情防控重点地区和高风险地区返城。3月2日国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委疾控局副局长周宇辉介绍，对于重点地区和高风险地区返回人员，社区应给予高度关注，尤其要告知他们，一旦返回要主动到社区登记。
对于居家医学观察人员，社区应该做好健康监测等相关管理工作，一旦发现出现发热、干咳还有其他呼吸道症状，要督促其尽快到就近医疗机构就医。同时，应该向当地疾控部门或者是医疗机构报告。
科学防治、精准施策、分区分级是当前防控工作的指导思路。周宇辉介绍，据此，卫健委组织制定了人员健康管理技术方案，将相关人员分为高风险、中风险、低风险三大类，采取相关措施进行分类管理。
高风险、中风险、低风险分类管理主要根据居民近期旅行史或居住史、目前健康状况、病例密切接触史等综合判断其传播疾病风险。根据国务院联防联控机制发布的《关于依法科学精准做好新冠肺炎疫情防控工作的通知》，高风险人员在定点医疗机构、定点医学观察机构或居家实施严格的隔离治疗或医学观察，相关机构和社区对其严格管控。中风险人员严格落实居家隔离医学观察要求，自觉接受社区管理。低风险人员体温检测正常可出行和复工。
另外，对疫情特别严重的湖北省继续采取最严格的防控措施，已实施交通管控的武汉市和湖北省其他地市，严控人员输出；未实施交通管控的地市，人员抵达目的地后一律集中隔离14天。
三类不同的风险又如何判定？根据《人员健康管理技术方案》，高风险人员主要包括来自疫情防控重点地区和高风险地区的人员；确诊病人；疑似病人；正在实施集中隔离医学观察的无症状感染者；正在实施集中或居家隔离医学观察的密切接触者；其他需要纳入高风险人员管理的人员。
中风险人员则包括来自疫情中风险地区的人员；有发热、干咳、气促、呼吸道症状的人员；实施居家观察未满14天的治愈出院确诊病人；解除医学隔离未满14天的无症状感染者；其他需要纳入中风险人员管理的人员。
低风险人员则是来自疫情低风险地区的人员；高风险、中风险人员以外的人员。
不同健康风险人员对应不同的管理举措，比如，高风险人员，来自疫情特别严重的湖北省的人员应当自到达目的地开始实行集中隔离医学观察14天。来自其他高风险地区的人员应当自到达目的地开始实行集中或居家隔离医学观察14天。而来自疫情中风险地区的人员应当自到达目的地开始居家隔离医学观察14天。低风险人员体温检测正常可出行和复工。
国家卫生健康委新闻发言人米锋说，目前，武汉疫情快速上升态势得到控制，湖北除武汉外，局部暴发的态势也得到控制，湖北以外省份疫情形势积极向好。下一步将从统筹推进疫情防控和经济社会发展出发，围绕社区防控和医疗救治两个重点，由全面防控向群专结合、精准防控转变。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
