【财新网】（记者 卿滢 实习记者 古睿 发自意大利特伦特）
当地时间3月8日凌晨2时的紧急发布会上，意大利总理孔特宣布封锁处于此次新冠疫情重灾区的意大利北部交通，封城涉及意大利最重要经济中心的伦巴第、威尼托、艾米利亚-罗马涅大区的绝大部分地区。米兰、威尼斯等重要城市均在此列，影响人数达到1600万人。截至3月7日，意大利全国总共确诊感染病例5883例，死亡病例达233例，是中国境外死亡病例最多的国家。
不过在发布会上，孔特没有说明封城的期限以及具体的执行手段。而实施此次“国家紧急状态”的背景是，由于病人增长速度太快，医院处于高度压力和紧张当中，并出现了严重的医院感染事件。仅在北部的伦巴第大区，就有超过200名医护人员感染，占当地感染人数总数的12%，军队医生已经开始支援民间机构的医院；最近退休的医生、尚未毕业的护士，都已被动员投入一线救治工作。
伦巴第当地预留给重症患者的120张ICU病床也迅速挤满。新添加的200张重症治疗床位后，预计也很快会耗尽。
意大利麻醉医生和重症医生联合协会主席Alessandro Vergallo在本周表示：“以目前的程度，我们不可能再坚持超过一周。”
意大利疫情最为严峻的“红区”内，已被封城隔离一周多、人口将近5000人的小镇卡斯蒂廖内达达（Castiglione d'Adda）的镇长在接受《卫报》采访时称：“我们有很多发热的民众还在家里，他们也没办法让自己的私人医生来进行诊断。替代性的医生来了，但他们没有防护服，所以被拒绝将进入病人家中。”
除了公共卫生资源的瓶颈，意大利人生活方式也不利于疫情的遏制。正在意大利疫情最为严重的意大利北部特伦特留学交换的财新实习记者，却感受到了与媒体报道中的肃杀所完全不同的气氛。
不少当地华人认为，在病毒肆虐感染面前，意大利现在最大的敌人倒不是政府的无作为，而是自信骄傲渴望自由的意大利民众。
财新实习记者所了解的学校的停课函上对口罩的态度无一例外地均是：“如果你有咳嗽、发烧等疑似症状，或与重症病人接触，请戴上口罩。”意即无症状者不需要戴上口罩，而出门在外几乎也无人戴口罩。
如果一个中国人戴了口罩，面临的则是来自路人好奇或者不解的目光，在公交车上，身边是一整圈的空位；以及本地人的恶意攻击和调笑。
喜欢社交的意大利人也并没有被疫情拖慢脚步。财新实习记者所在的地区并非疫情最为严重的“红区”，政府并未进行强制的隔离，咖啡厅、餐馆都正常营业，人们也都正常地吃饭、畅谈，和往常并无不同。有些外国学生和意大利本地学生甚至还为新冠病毒开起了派对，庆祝他们因此而停课放假，而华人留学生更多的是乖乖囤货，呆在宿舍进行自我隔离。
当财新实习记者问起身边的意大利朋友，如果到处游玩或聚餐，会不会增加被感染的可能性，他们无一例外地回答说，“这个病只有老年人得了才可能致命”，“我们年轻人身体好没什么大问题”，亦或是“这个病就和流感差不多，只不过传染性可能更强”，“没必要搞得所有人都高度紧张”。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
