【财新网】（记者 卿滢）
根据意大利卫生部发布的数据，该国2月26日新增147例新冠肺炎确诊病例。截至当地时间27日0时，意大利累计确诊470例新冠病毒肺炎感染病例，累计12例死亡病例。
感染者中包括五名年纪在4岁到15岁之间的孩子，死亡感染者均为老年患者。
目前，欧洲疫情最严重的意大利和亚洲疫情最严重的韩国，这两国的单日新增病例相加，已几乎与中国的单日增量相近。2月26日，韩国统计新增284人、意大利新增147人，合计431人；中国31省份当日新增433人。
目前，已有20多个国家对意大利采取限制入境、禁止组织前往旅行、暂停航班等措施。
意大利政府在2月26日强调，其已采取措施阻止疫情蔓延，试图平息民众的恐慌情绪。
位于该国北部、经济发达的伦巴第大区和威尼托大区目前仍然是受影响最为严重的地区，该地区中小学校、大学、电影院已经全部关闭，多数公共活动已经取消。有11个城镇已经封闭隔离数日。
在位于伦巴第大区的米兰，咖啡厅和酒吧等往日人流涌动的区域已经人迹罕至，很多酒店的预定订单也被退订。
欧盟委员会的卫生专员Stella Kyriakides在与意大利卫生部长在罗马会面之后说：“目前的情况是值得担忧的，但我们不能陷入恐慌。目前对疫情我们还有很多不知情的地方，尤其是病毒的源头和传播路径。”
意大利的感染情况，已开始从北部向南部蔓延。
此次意大利疫情爆发，主要与一名被感染的38岁男子有关。他在被感染后，还参加了跑步活动、上酒吧和与人聚餐等，导致他怀孕的妻子、朋友和医院医护人员等多人被感染。
但由于上述的38岁男子没有中国旅行史，因此把病毒传播给他的“零号病人”是谁，对查明意大利的传播链条意义甚大，但迄今仍未找到。这也导致意大利乃至欧洲整体的病毒传播路径无法绘制，防控难度增加。
最新报道显示，该男子所在的伦巴第大区的一家医院，在对他进行病毒检测时存在流行疏失。意大利检方已对该医院展开调查。
此前，意大利总理孔特已不点名地指责某医院应该对病毒的传播负责。
根据意大利媒体的报道，上述38岁男子在被进行新冠病毒核酸检测前，还接触了四名医生，且在医院停留36小时后才被隔离。在他确诊之后的数个小时，该医院才对医护人员发出警告。
从2月21日今，意大利已经进行了超过9000例新冠病毒检测。
意大利政府官员以及多名专家认为，相比欧洲其他国家，意大利出现的疫情爆发是因为该国进行了大量的检测。
世卫组织也表示，意大利确诊病例的快速增长令人担忧，但应该注意到的是，这其中80%的病例没有症状或者只有轻微症状。
由于意大利疫情爆发，多个欧洲国家从2月25日起到27日开始出现首例确诊。奥地利、克罗地亚、希腊、挪威、瑞士和北马其顿均通报了当地首例确诊案例；这些国家目前绝大多数的确诊者，均曾到访意大利北部。
而挪威的首名感染者则是北欧首例。这名感染者上周从中国返回挪威，挪威卫生部称该名感染者目前状况良好，并且没有症状，目前正在隔离，“不太可能传染别人”。
格鲁吉亚出现的首名感染者，则是从伊朗到访格鲁吉亚，途中穿越了阿塞拜疆。他在入关后立刻被送往医院治疗隔离。
在西班牙、法国和德国，近两日也开始出现其他与意大利有关的感染者。法国也出现首例因新冠肺炎死亡的法籍感染者。
德国卫生部长斯潘（Jens Spahn）表示，在出现无法追溯中国传染史的病例后，感染路径无法还原是当前面对的新情况。
他推测，有大量民众已接触了新的确诊者，德国已开始为新冠疫情大范围爆发作出准备。斯潘呼吁卫生部门和企业对应对流行病的计划重新调整。
欧洲疾控中心官员Andrea Ammon表示，目前需要对欧洲其他地区出现集中爆发做好准备。但在敏感的是否要关闭各国边境问题上，她则没有作出表态，仅强调欧洲各国应该加强合作。
欧洲内部的人员和货物自由流通，是欧盟的一项核心原则。此前意大利政府官员在与周边六国的卫生部长会面后，一致表态称不会关闭边境。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
