【财新网】（记者 王自励）
据韩国防疫当局2月26日下午公布的最新数据，2月26日当天，韩国共新增284例新冠肺炎的确诊病例，全国累计确诊达1261例，其中已出现12例死亡。这也是疫情暴发至今，韩国新增确诊人数最多的一天。
目前在韩国全境确诊的1261例新冠患者中，1027例都集中于出现大规模感染的大邱市和庆尚北道，在全国占比高达81%；其中，大邱710例、庆北317例。
而在大邱、庆北之外，韩国其他地区的疫情又以釜山（58例）、京畿道（51例）、首尔（49例）最为显着。
自2月21日韩国日增确诊病例首次破百后，此后确诊人数便居高不下。在2月22日新增229例，2月23日新增169例，2月24日新增231例，2月25日新增144例，2月26日新增284例，持续呈现激增势头。尤其在大邱，以“新天地”教会为中心的疫情扩散速度远超其他地区。
随着韩国当局已开始对全国的逾21万“新天地”教派信徒展开全面排查，预计在未来几日，新增病例的人数仍将出现一波大幅增长。
据韩国中央应急处置本部副部长金刚立2月26日介绍，韩国政府计划于当天完成对“新天地”大邱教会中1300名信徒的新冠病毒测试，该教会目前约有9000余名信徒。
当前韩国政府的防疫计划为：针对出现疑似症状以及与大邱等疫情高发区相关的重点监测人群，优先进行新冠病毒检测，随后逐步扩大检测范围。此举旨在及早发现、隔离、治疗患者，以遏制疫情向其他地区进一步扩散。
另据韩国中央防疫对策本部本部长郑银敬2月26日召开记者会介绍，目前韩国境内的新冠病毒感染致死率为1%左右，死亡病例主要集中于高龄群体或有基础疾病的患者。
郑银敬称，韩国之所以短期内出现多起死亡病例，主要源于在疫情初期，易感群体聚集的庆北清道郡大南医院内暴发了集体感染。
目前大南医院的确诊病患多为住院多年的高龄患者，并且大多病情危重。截至2月26日中午，确认与大南医院相关的新冠患者已达113人──包括103名原住院患者、9名医务人员和1名患者家属，其中101名确诊患者来自医院内精神病科的封闭式住院楼。与该医院相关的死亡患者则达7例，在韩国全境死亡病例（12例）中占比过半。
据金刚立介绍，为减少大南医院病死率，提高救治效果，该院已有25例重症患者转至其他医疗机构，其余患者由韩国国立精神病院派遣的医务人员进行治疗。
金刚立称，韩国政府已开始对大南医院的患者进行分类，并正在研究重症患者的转院方案；但由于该院大多患者同时还患有精神疾病，因此转院方面仍存一定难度。
另一方面，此前因担忧暴发感染而紧急闭会的韩国国会，已于2月26日重新召开全体会议，并表决通过了三项防疫相关法案的修订案。
由于2月19日在韩国国会议员会馆举行的一场讨论会中，出席者之一、韩国教员团体总联合会会长河润秀事后被确诊感染新冠病毒，韩国国会在2月24日宣布暂时取消议事日程，并关闭了国会主楼和议员会议馆进行全面消毒。
当时，有三名与会时坐在确诊者身边的韩国在野党议员接受了新冠病毒检测，并接受了居家隔离。所幸，其检测结果最终呈阴性，韩国国会遂决定在消毒两日后重新开会。
2月26日韩国国会通过的三项修正案，为韩国政府进一步提高疫情应对手段提供了依据。
其中，韩国《传染病防治管理法》修订案规定，拒绝接受卫生部门病毒检测要求的人员，将面临最高300万韩元（约合人民币1.7万元）的罚款。
在口罩价格飙升或供应短缺的情况下，卫生当局还可在一定期限内禁止口罩和消毒液等物资出口，并向社会福利设施内的老年人、儿童等易感染人群提供口罩。
法案还规定医疗机构开方配药时必须确认患者的海外旅行史，并要求卫生当局将流行病学调查人员从此前的30人大幅扩充到至少100人。
同日通过的韩国《检疫法》修订案则规定，韩国福祉部长官有权要求法务部长官禁止来自传染病流行或可能流行地区的外国人入境。
至于另一经过修订的《医疗法》，则规定了针对新设医疗机构内患者、家属和医务人员的传染病监控体系等。
为缓解国内因疫情告急而出现的“口罩荒”现象，韩国政府已宣布从2月27日起，通过药店等公共销售点向民众紧急供应350万只口罩。同时，韩国当局将向疫情尤为严峻的大邱、庆北地区，以及医疗机构等防疫一线特供口罩。
随着境内疫情加剧，韩国中央灾难安全对策本部也在2月26日针对公共聚集活动发布了新的指南，建议民众暂停在室内、户外参与聚集性活动，也应尽量避免聚餐、旅游等私人聚会和活动。
指南还建议有发烧、咳嗽等症状，或14天内访问过疫区的民众避免上学或上班，而应留在家中观察；剧场等公共设施应限制有疑似症状者出入，高龄者、孕妇等易感人群应尽量避免访问人群密集的公共场所等。
对于大型活动，新指南则建议主办方在综合考虑紧迫性、疫情传播可能性、与会者的感染风险等因素后，选择推迟或取消活动。但对于与会者超过1000人的大型活动，主办方则必须制定应急方案，并向地方政府申报；地方政府则可根据防控难度，要求主办方增补应对方案或直接取消活动。
另据大韩航空方面2月25日证实，大韩航空的一名客舱乘务员确认感染了新冠病毒，但目前尚不清楚其感染路径为何。至于该乘务员被隔离和确诊前曾工作过的航班等信息，则未对外公布。
为此，大韩航空已于当日下午起，暂时关闭了其在仁川国际机场附近的运营中心。还有大约30名曾与该乘务员一同工作的机组成员正在接受为期两周的居家隔离，目前他们尚未表现出任何感染症状。
大韩航空方面称，目前正与韩国防疫当局合作调查这名乘务员的行动轨迹和感染途径，同时采取相应的防疫措施，包括加强机舱内防疫消杀、提前要求疑似乘务员居家隔离、在主要营业点设置红外摄像机等。
此前，就有多家韩国媒体援引韩国政府和航空业消息称，有一名大韩航空的客舱乘务员在搭乘飞往美国洛杉矶的航班后被确诊。报道称，这名乘务员曾于2月19日至2月20日在往返韩国仁川和洛杉矶的KE017和KE012航班上执勤，返回韩国国内后因出现咳嗽等症状而留在家中隔离，此后被确诊感染了新冠病毒。
韩媒报道还称，在更早以前的2月15日，这名乘务员还曾在往返于仁川与以色列特拉维夫的KE957航班上执勤，因此很可能接触过从以色列朝拜回国后出现多人感染的韩国天主教旅游团。这批全团39名成员的韩国游客曾在2月8日至16日赴以色列朝拜，回国后已有31人确诊感染，他们都是感染多发的韩国庆尚北道一带居民。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
