【财新网】（记者 王自励）
据多家伊朗媒体2月25日报道，近日曾多次负责代表伊朗政府通报疫情的伊朗卫生部副部长哈利其（Iraj Harirchi），已确认感染了新冠病毒。这也是伊朗疫情发酵以来，该国首次有政府高官出现感染现象。
在伊朗半官方的法尔斯通讯社（FARS）、伊朗学生通讯社（ISNA）等于推特发布的一段视频中，哈利其对着镜头，亲口承认了自己已经确诊。
这段以自拍角度拍摄的视频中，身穿黄色T恤、背靠一面白墙的哈利其说道，他在前一日就出现了发烧症状，并在几分钟前刚拿到了新冠病毒检测呈阳性的结果。
“我已经把自己隔离起来了，”哈利其表示，“我向你们保证，我们将在未来几周内战胜新冠病毒。”
作为中东地区新冠疫情最为严峻的国家，截至当地时间2月25日下午，伊朗已累计确诊95例新冠病例，死亡16例。伊朗也是目前中国以外因新冠感染而致死人数最多的国家。
伊朗卫生部发言人贾汉普尔（Kianoush Jahanpour）2月25日通过国家电视台宣布，在过去24小时内，伊朗新确诊了34例感染者，其中有16例在疫情最初爆发的库姆市。贾汉普尔呼吁伊朗民众尽量待在家中，以避免遭到感染。
据伊朗官方通讯社（IRNA）报道，在2月25日新增的4名死者中，包括两名来自伊朗中部马尔卡齐省（Markazi）的老年患者，其中一名87岁妇女患有心血管、肺部、肝脏和肾脏的疾病，在住院治疗两天后去世；另一名82岁妇女患有严重的血液和心血管疾病，在住院治疗一天后去世。还有一名死者来自伊朗北部的阿尔博兹省（Alborz），但报道并未披露她的详细情况。
此前在2月24日，曾有一名来自库姆市的伊朗议员，指责伊朗卫生当局掩盖了疫情的严重程度。当时，率先站出来代表伊朗政府反驳这一说法的，正是2月25日确认感染的伊朗卫生部副部长哈利其。
据立场靠近伊朗改革派的伊朗劳工新闻通讯社（ILNA）2月24日报道，一位名为Ahmad Amirabadi Farahani的伊朗议员曾在当日的议会闭门会议后声称，目前仅在库姆市一地就已有50人死于新冠肺炎，远高于当时伊朗政府通报的全国性数据。
报道还援引该议员说法称，这一死亡人数最早可追溯至2月13日；但伊朗官方通报首波确诊和死亡病例是在2月19日。
但同日晚些时候，哈利其（Iraj Harirchi）就在伊朗国家电视台播出的新闻发布会上，否认了这位议员的说法。
哈利其当时澄清道，截至当地时间2月24日晚，伊朗全境的新冠肺炎累计确诊病例达61例、死亡12例。他还说，“现在不是搞政治对抗的时候。新冠病毒疫情是一个全国性的问题。”
伊朗政府发言人拉比伊（Ali Rabiei ）则在同场发布会上强调，“伊朗政府将公布有关全国死亡人数的任何数字，我们保证在报告数据时做到透明。”
伊朗总统鲁哈尼也在2月25日发表电视讲话，呼吁民众避免恐慌，并遵守伊朗卫生部发布的指示。鲁哈尼还称，“B型流感病毒曾在美国造成1.6万人死亡，在伊朗仅造成100多人死亡”，“新冠病毒虽然传播得更快，但并不比流感更厉害”，以此强调伊朗政府有能力带领民众度过这场新的危机。
为遏制疫情蔓延，伊朗当局已从2月23日起暂时关闭了全国各省中14个省的学校、大学和其他教育中心，覆盖地区包括已发现确诊患者的库姆、吉兰、阿拉克、德黑兰等省份。
伊朗政府还要求全国各地的所有艺术和电影活动延迟或取消。体育竞赛将继续举行，但不会有观众出席。
同时，伊朗当局也已开始对地铁和公交巴士的车厢进行每日消毒清理，国家电视台则播放了教导人们如何正确佩戴口罩和洗手的卫生宣传片。由于国内疫情发酵，伊朗民众已开始抢购外科口罩、消毒液等物资。
随着伊朗境内疫情加剧，地理上邻近伊朗、与其人员往来众多的科威特、巴林、阿富汗、伊拉克和阿曼，也都在2月24日相继通报了本国境内的首波新冠肺炎确诊病例，并且这些确诊者普遍拥有伊朗旅行史。
目前在整个中东域内，已有9个国家境内出现新冠疫情，确诊人数共计135例，包括阿联酋（13例）、埃及（1例）、伊朗（95例、16例死亡）、以色列（2例）、黎巴嫩（1例）、巴林（8例）、科威特（8例）、伊拉克（5例）和阿曼（2例），全中东地区死亡病例共计16例。
此外，在伊朗的7个陆上邻国中，除了阿塞拜疆以外，剩余的巴基斯坦、伊拉克、土耳其、阿富汗、亚美尼亚、土库曼斯坦6国都已宣布关闭与伊朗的陆地边境。土耳其、阿曼、巴林、科威特等多个国家还不同程度地暂停了与伊朗的人员往来，并部分停运与伊拉克的往返航班。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
