【财新网】
国家主席习近平3月13日致电欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩，就近期欧盟发生新冠肺炎疫情向欧盟及各成员国人民表示诚挚慰问。
世卫组织在3月13日宣布，欧洲已经成为新冠肺炎这一全球大流行病的“震中”。
欧洲新冠疫情继续暴发。意大利累计确诊和死亡病例继续增加，其左近的西班牙、法国、德国，新增病例仍在不断上升，其中西班牙累计确诊已突破4000例，法国和德国突破3000例。瑞士、荷兰、丹麦、英国、瑞典、挪威、比利时、奥地利八国累计确诊500例以上。
据人民日报微信公众号，习近平在慰问电中强调，不久前欧盟及成员国以多种形式对中国疫情防控表达慰问和支持。团结就是力量。当前形势下，中方坚定支持欧方抗击疫情的努力，愿积极提供帮助，协助欧方早日战胜疫情。中方秉持人类命运共同体理念，愿同欧方在双边和国际层面加强协调合作，共同维护全球和地区公共卫生安全，保护双方人民和世界各国人民生命安全和身体健康。习近平强调，我高度重视中欧关系发展，愿同欧方一道努力，深化中欧四大伙伴关系和全面战略伙伴关系，为世界和平、稳定、繁荣作出积极贡献。（完）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
