【财新网】（驻香港记者 文思敏）
香港开始出现海外“倒灌”新冠病例，“倒灌”个案来自当地疫情看似并不严重国家。
3月8日，香港再增2名印度输入型新冠病例，至今已有5名新冠病例曾一起参加2月的印度旅行团，该团中还有一人已在加拿大确诊，在他们旅行期间印度政府通报当地累计有3名确诊新冠患者。截至3月8日，香港已有114宗确诊病例，其中3人死亡，59人出院。
为防控海外输入个案，3月8日凌晨零时起，香港国际机场的入境健康申报措施将由内地抵港航班扩展至所有抵港航班，香港卫生署建议市民应考虑延迟外游计划。
香港首宗由印度输入的病例是一名69岁的女士，于3月4日确诊。她曾与另外20位朋友组成自由行旅行团，于1月31日至2月24日在印度孟买等地旅游。2月23日她开始腹泻并感到十分疲惫，卫生防护中心指她3月3日就医时肺部X光片已有多处斑驳，相信是在印度感染并发病，因此列为输入个案。
综合卫生防护中心通报，该旅行团中的其他成员现有12人在香港，已送入检疫中心隔离并接受化验，其余有7人在加拿大，1人在英国。此后，先后有84岁、73岁、76岁、59岁的团友在香港确诊，1人在加拿大确诊。69岁确诊病例的丈夫未参加印度旅行团，亦已确诊感染。
不过，根据印度政府通报，2月期间印度疫情并不严重，未出现社区疫情爆发。自2月2日和3日分别通报第二和第三例确诊病例后，当月印度均无新增病例，直到3月2日后出现多例有意大利、中东等地旅行史的外来输入型病例。截至3月 8日，印度新冠确诊病例总数升至40例，近半数来自一个意大利旅行团集体感染，有16名意大利人和1名印度司机确诊。
印度人口稠密，公共卫生条件较差，医疗基础设施普遍落后，政府通报的确诊病例数目或未能反映当地疫情真实情况。国家卫健委高级别专家组成员、香港大学微生物学系传染病学讲座教授袁国勇3月8日表示，对于印度等疫情输出国家，在适当的时候也要实施入境旅客医学监察，并要密切监察南亚人聚居的地方有否出现病例。
此前港府已对来自内地和韩国的人士限制入境。除禁止湖北居民入境外，2月8日起，从内地入港的人士需接受14天强制居家隔离。2月25日6时起，非香港居民由韩国来港不得入境；由韩国抵港的香港居民都会在港口卫生科接受评估，如没有病症，申报曾到大邱或庆尚北道的也要强制居家隔离14天，由韩国其他地区返港的要接受14天医学监察。
此外，3月6日亦有一名56岁、患长期病的印度籍香港商人确诊感染新冠，他曾于2月2日至20日到过美国及墨西哥，2月25日至3月3日到过英国伦敦和法国巴黎。卫生防护中心传染病处主任张竹君称，由于他潜伏期间大部分时间不在香港，也有较大可能为输入个案。
除印度之外，东南亚国家亦有疫情输出的病例。日本厚生劳动省3月4日表示，一名男子2月16日起到过越南、柬埔寨、菲律宾后，3月4日从柬埔寨经由越南返回日本，在机场入境时接受检疫后确诊感染新冠。截至3月8日，越南、菲律宾、柬埔寨政府通报的累计确诊病例分别为21例、6例、2例。
袁国勇此前在接受财新记者专访时指出，东南亚和南亚一些国家确诊案例看似不多，一方面可能与当地气温高，导致病毒泄毒量受影响，可能更多的是无症状隐性传播者；另一方面，可能与当地测试少有关，所以不能只看当地通报的确诊病例数字，也要看该国输出病例的数字。（详见：
对话高级别专家组成员袁国勇：我在武汉看到了什么
）
近期，韩国、意大利、伊朗等国新增新冠病例飙升，已出现活跃社区传播，东南亚、欧美、中东地区也呈蔓延态势，新冠疫情防控需严防海外输入病例。3月8日，内地除湖北以外地区新增确诊病例4例，全部为境外输入病例。
目前香港的海外输入型个案主要集中在日本“钻石公主号”以及上述印度旅行团案例。
此外，澳门政府宣布，从3月8日中午12时起，所有入境前14日内曾经到过德国、法国、西班牙或日本的入境者，必须接受医学检查；3月10日中午12时起，所有在入境前14日内曾到上述国家的入境者，须按照澳门卫生当局的要求，在家居或指定酒店接受14日医学观察。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
