【财新网】（驻香港记者 文思敏 驻香港实习记者 赵佐燕）
香港出现全球首例宠物狗感染新冠病毒个案。3月4日晚间，香港渔农自然护理署（下称渔护署）公布，一只新冠肺炎患者的宠物狗，其样本在多次新冠病毒检测中均呈弱阳性反应，因此认为这只狗已低程度感染新冠病毒，但该宠物狗现无任何新冠相关病症。
渔护署指，分别于2月26日、28日及3月2日对这只狗的口腔及鼻腔样本进行检测，均对新冠病毒呈弱阳性反应。香港大学公共卫生学院、香港城市大学动物医学及生命科学院及世界动物卫生组织专家一致认为，上述结果显示该宠物狗已低程度感染有关病毒，并很可能是由人类传染。
香港大学联合病毒学研究所副所长朱华晨向财新记者表示，在狗的部分样本中多次检测到病毒核酸弱阳性，说明狗的确可以被感染，也可以作为新冠病毒跨物种传播的潜在中间宿主。这也意味着新冠病毒的宿主谱不仅限于人，须留意从人传给其他动物，并在其他动物间进一步变异、适应的可能性。
朱华晨表示，狗的样本多次呈弱阳性，但狗未出现明显症状与不适，显示病毒可以在狗体内持续存在并向外排泄病毒。像这类低程度的泄毒，对人和其他动物仍有一定风险性，易感人群例如中老年人、体弱者、有基础疾病者尤其要注意。她建议，在疫情期间，应尽量减少家中宠物与外界的接触。
渔护署在回复财新记者查询时曾表示，这只狗是2月26日接收的松鼠狗，它现在没有出现任何与新冠病毒感染相关的病症，例如咳嗽、流鼻水、气喘等，如确诊感染后署方将视狗的情况给予治疗。渔护署采用的测试是聚合酶连锁反应，测试由渔护署大龙兽医实验室和香港大学进行。
现在这只松鼠狗正在港珠澳大桥口岸动物居留所接受检疫隔离，该动物居留所还有另一只柴犬在接受检疫，柴犬对新冠病毒测试呈阴性反应。这两只狗分别位于两个独立房间内，署方已加强清洁消毒居留所内的设施。
渔护署发言人强调，没有证据显示宠物会传播新冠病毒以及出现新冠相关病症。除保持良好卫生习惯外，宠物主人不需要过分忧虑。在任何情况下，绝不应弃养宠物。
卫生防护中心2月28日曾向财新记者确认，这只感染的宠物狗主人为2月25日确诊的新冠患者。该60岁女子为香港富商，也是香港赛马会马匹的马主，她于2月12日出现咳嗽，24日入住香港养和医院，现情况稳定。其后，该女子的兄长和嫂子均确诊感染新冠病毒，两人都没有出现病症。
渔护署强烈建议，与新冠感染者或其密切接触者同住的哺乳类宠物例如猫狗，应送往渔护署指定动物居留设施接受为期14天的检疫和兽医学监察，并按情况进行新型冠状病毒测试。
冠状病毒种类繁多，狗和猫有自身易感的冠状病毒，例如：猫的致命疾病传染性腹膜炎就是由猫携带的猫冠状病毒发生变异而引起。但犬冠状病毒和猫冠状病毒都为α属冠状病毒，而新冠病毒属于β属冠状病毒。
此前，中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组成员李兰娟1月29日在接受媒体采访时表示，传染病流行期间需要对宠物加强管理，如果宠物在外接触到疫情或患者，需要对宠物进行监控。“因为这个病毒是在哺乳动物之间传播，所以我们对哺乳动物也要加以防备。”
1月29日晚，世界卫生组织在官方微博回应，目前没有证据显示狗猫等宠物会感染新型冠状病毒，但建议接触宠物后，应用肥皂及清水洗手，以减少其他常见细菌在宠物和人类之间的传播。
香港城大赛马会动物医学及生命科学院传染病及公共卫生学系伴侣动物健康及疾病讲座教授Vanessa Barrs3月4日指出，2003年SARS期间也有少数宠物对病毒呈低程度感染，但没有一只因此生病，也不会将病毒传给人类。 
Barrs教授建议狗主人可以在遛狗后用温性洗发水为狗冲洗，或以杀菌消毒纸巾洗擦狗的毛发和四爪，再以洁净湿布抹掉消毒剂。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
