【财新网】（记者 徐和谦）
2月28日，中国驻俄罗斯使馆公布了日前中国使馆曾照会莫斯科市政府，希望莫斯科市政府在加强当地新冠防疫举措时，不要“采取过度措施”，使有关措施“适度、非歧视性”的消息。
中国驻俄罗斯大使馆还说，希望俄方的有关举措“符合中俄友好精神及两国关系应有水平”。
目前，莫斯科市政府要求所有自中国抵达俄罗斯的人员，在入境后需在居住地自我隔离14天，俄罗斯防疫部门还将上门进行体温检测，并在地铁站等公共交通设施，检查由中国抵达俄罗斯的人员的入境时间，并测量体温。
但中国驻俄使馆发于2月28日的消息中称，近日，使馆注意到在莫斯科市政府的防控措施中，包括对“来自中国的所有人员进行普遍监控”的做法；但在实际操作中，相关部门似乎“仅对中国公民进行查验、登记”。
中国驻俄使馆的发言人说，中方对俄罗斯方面采取防疫措施的必要性表示理解，但也已通过照会、会谈等方式，向俄罗斯联邦外交部和莫斯科市政府当方面要求：俄方在采取防疫措施时，须“充分履行告知义务，不要采取过度措施，科学合理、人性化执法，避免简单生硬”，还应为中国公民在居住地或隔离场所的14天隔离过程中，提供必要条件和生活保障。
中国驻俄罗斯使馆的发言人还要求，对于在这一过程中出现的个别违规案例，俄方在执法时“要具体情况具体分析，充分体现人文关怀”。
关于中国公民在俄罗斯因防疫而遭受过当对待的消息，近日也在俄罗斯引起媒体和舆论关注。
2月19日，一名俄罗斯网民在推特上传了一份据称是莫斯科城市交通公司的内部邮件截图，其中通知道：若在公交车或电车上发现中国人，司机应联系调度员并转报警方到场。随后，还有其他网民上传了显示同一指令的公交车车载电子仪器的图片。
在俄罗斯多家媒体的追问下，莫斯科城市交通公司起初否认这一内部邮件的真实性，信中的署名发件人也否认自己看过这封信。但莫斯科城市公交公司此后又于2月19日稍晚发布声明称：这一做法，是基于俄罗斯政府自2月20日起暂停大多数中国公民入境俄罗斯的规定而采取的。相关数据会报送给医师，在必要时会采取预防措施，以保障公共交通设施的安全性。
事件引起哗然后，莫斯科地区公共交通工会的主席尤里达什科夫则向俄罗斯媒体说，他认为司机们不应负责执行这种任务，而是该由警察、海关和医疗机构负责，并质疑就算是在车上看到疑似中国人的乘客，司机又凭什么能检查他们的身分？
一些旅居俄罗斯的留学生、华侨近日则互相提醒，若出门时，一定要随身携带好护照、签证或电子签等身分证明文件备查，以防被视为违反入境后须自主隔离14天的规定，而遭吊销签证、驱逐出境。
中国驻俄罗斯使馆2月28日发布的消息称，对于中方的要求和照会，莫斯科市长索比亚宁在2月27日进行了回复。
索比亚宁称，莫斯科市政府高度重视发展与中国的友好关系，真诚向中国和其他国家的新冠肺炎病毒患者及其家人表示同情和慰问。当前，莫斯科正在采取防范措施，保证本地所有居住人员的健康和安全。
索比亚宁表示，根据莫斯科市总防疫师的命令，近期，所有来自疫情国家或地区的人员都必须在居住地或停留地隔离14天，不能外出活动，违者可按《俄罗斯联邦移民法》进行处罚。
莫斯科市政府还请中国驻俄使馆对“俄方被迫采取这一防止新冠肺炎病毒在莫斯科扩散的措施”，予以谅解，并希望中国使馆呼吁所有赴莫斯科的中国公民严格遵守隔离规定。
中国驻俄罗斯使馆也发布提醒称，近期抵俄的中国公民要严格执行自我隔离14天的政策，隔离期间切勿外出，自觉配合俄方检查检疫措施。
另据俄罗斯卫星通讯社披露的索比亚宁回复给中国驻俄使馆的函件中还提到：自2月22日以来，莫斯科已查获有88人违反隔离制度，其中80人是中国公民。信中说，若违反这一隔离措施，就是违反俄罗斯的移民法，将被俄法院判处驱逐出境。
索比亚宁还说，当任何爆发疫情的国家和地区的公民入境接受边检时，都会收到到莫斯科首席防疫官的指令，其中明载关于严格居家隔离14天、不允许在莫斯科市内自由活动──包括乘坐公共交通工具的“非歧视性命令”。
截至目前，俄罗斯共出现2名确诊病例，尚无死亡病例，这一向世界卫生组织上报的数字，从2月初以来就未变动过。在俄罗斯被确诊的两人均为中国公民，分别在秋明州和外贝加尔边疆区的赤塔市的医院接受治疗。
过去一个多月以来，俄罗斯对疫情和来往旅行的防控措施不断升级。
自2月20日起，俄方暂时禁止持大多数种类签证──包括持工作、私人访问、学习和旅游签证的中国公民入境，仅剩下持外交、公务护照且适用免签入境条件的中国公民暂不受此限制。自2月19日起，中国公民申请赴俄私人访问、学习的邀请函也暂停受理审批。
2月19日，俄罗斯联邦科教部发布行政令，要求所属各教育机构通过网络授课和远程教学方式，为尚留在中国境内、无法如期赴俄的留学生授课。
中国使馆则提醒已经返回俄罗斯的中国留学生积极配合各校的相关安排，包括执行返校后的14天隔离期。隔离期间不要随意出行走动，如必须外出做好防护，待隔离期结束后恢复日常作息制度。
为因应疫情扩散，自3月1日起，俄罗斯还将暂停与韩国的多数空中航班往来──除了俄航运营的常规航班、包机以及隶属于“曙光”航空公司的包机。此外，俄罗斯还将暂停向伊朗公民颁发签证，但商务签证和人道主义签证除外。
2月26日，俄罗斯主管疫情防控的副总理戈利科娃宣布，俄罗斯政府针对新冠疫情所采取的各项临时性限制措施，将至少施行到4月1日。
2月24日，中国驻俄罗斯联邦大使张汉晖在接受俄罗斯媒体群访时表示，中方理解俄方出于防控需要采取的临时限制措施，“但希望大家认识到新冠肺炎病毒并非那么可怕，完全可防可控，远不及一些流感病毒对人类造成的危害和损失”。
张汉晖还说，2020年两国将共同庆祝反法西斯战争胜利75周年，疫情最严重的武汉市恰是一座英雄城市，中苏两国军民在80多年前曾在此携手抗击日本侵略者并取得重大战果。苏联志愿航空队烈士纪念碑一直被武汉人民精心维护，武汉长江大桥也是苏联援华的标志性建筑和友好象征。
对于俄罗斯联邦总统普京向中国国家主席习近平发来慰问电、5次公开表示对中国抗击疫情的支持，以及俄方动用专机向中方运送援助物资，俄罗斯社会各界民众自发录制支持中国的视频等节，张汉晖说，这些都充分体现了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平和特殊性，也彰显了两国长期以来相互支持的好传统。中方对此表示由衷感谢，相信两国之间的团结互信将在共同抗击疫情的斗争中得到进一步增强。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
