【财新网】（记者 黄蕙昭 综合）
新冠疫情新增病例连续十日降至千例以下，湖北省外新增病例维持个位数，疫情防控取得显著成效。另一方面，新冠肺炎防控引发的一系列“次生灾害”，也受到更多关注。部分医院门诊住院关停，非新冠患者就诊和治疗的空间收窄；养殖业突遭变故，鸡蛋积压、鸡苗被活埋……疫情全方位影响经济和民生，如何应对其次生挑战？
截至2月28日24时，全国新型冠状病毒肺炎累计确诊病例79251例，较昨日新增427例；累计死亡2835例，较昨日新增47例；重症病例7664例，较昨日减少288例。随着湖北内外对重症、危重症患者治疗投入加强，全国重症病例已连续10日减少，现有重症占累计确诊病例比例略降至9.7%。（见：
2月28日：全国新冠累计确诊79251例 新增确诊再反弹
，
【数据解析】新冠疫情分析简报（2月28日）
）
国内疫情扩散受到遏制，国际疫情大流行的风险却在增加。伊朗确诊近600例死亡43人，未来一周或将迎来疫情爆发的高峰期；（见：
伊朗确诊近600例死亡43人 中国专家团抵伊急捐7万试剂盒
）日本累计确诊升至946人，日本政府下令全国高中、初中和小学提前停课，但仍有舆论质疑整体抗疫战略或失去平衡；（见：
日本累计确诊升至946人 安倍吁国民理解停课决策
）病毒传播不分国界，全球化背景下，一国一旦出现消极防控，或将影响各国整体的疫情防线。（见：
三元悖论、三个死亡率与三个希望
）
若干新研究动态值得关注。2月28日，华中科技大学同济医学院刘良团队首次公开了一例新冠患者遗体解剖报告。报告显示，新冠感染者肺部纤维化没有SARS导致的病变严重，而渗出性反应较SARS明显。值得注意的是，新冠患者病亡后肺部存在大量黏液，这些“黏液”提示，要改善病人的缺氧状态，需稀释、溶解黏液以打通气道；在黏液没被化解的情况下输氧不仅无效，还可能适得其反。（见：
首份新冠遗体解剖报告面世 法医详解三大价值
）
同时，此前于预印版（preprints）平台medRxiv 发布的钟南山团队首篇论文在《新英格兰医学杂志》正式发表，中位潜伏期等部分数据出现改动。该论文揭示了新冠病毒感染多项临床特征：相当一部分患者早期没有发烧和影像学异常表现，疾病最长潜伏期达到24天，同时也不能排除超级传播者存在。（见：
钟南山团队论文数据调整 解读最长24天潜伏期（更新）
）
经济秩序、民生保障和疫情防控息息相关，防疫策略带来的次生影响尤其值得重视。财新记者了解到，武汉封城后，湖北省开始进行高速公路管制。此后湖北省内养殖企业陆续反映，防控疫情的同时，也切断了原本的生产物资进出通道。整个湖北养殖业突遭变故，一度非常艰难，目前仍然面临运输和上下游产业链未能复工等诸多问题。开始出现养殖户活埋鸡苗，鸡蛋积压仓库的问题，由于无法打疫苗和处理鸡粪，养殖场防疫风险加大。（见：
特稿|活埋鸡苗 鸡蛋积压 湖北蛋禽供应还好么？
）
在重灾区湖北，随着抗疫战事延长，如何保障肿瘤、尿毒症等需要长期维持治疗的患者的医疗需求，同时关注孕产妇、儿童、老年人等重点人群，保障其日常和突发的医疗服务需求，将是长期挑战。此前，财新曾报道了疫情影响下非新冠患者就诊和治疗的困境。在2月29日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委表态，“要保障好人民群众日常医疗服务需求，对日常的门诊服务、住院服务绝对不能一停了之、一关了之”。（见：
国家卫健委：日常门诊住院服务不能一关了之
）
今日值得关注的另一篇报道，是新冠重症患者氧疗设备的匮乏问题。在缺乏特效药情况下，呼吸机和ECMO，在新冠肺炎治疗过程当中意义重大。而武汉不少医院的中心供氧系统一度难以保证大多数病房输氧，氧疗救治相应的医疗器械更是紧缺。在公益机构和民间团体的援助下，患者救治的设备缺口正在缓解，但如负压病房稀缺、没有条件使用有创呼吸机等系统性问题仍然待解。未来一段时间内，危重症患者的救治仍然存在压力，医疗器械的需求还将持续。（见：
特稿|当他们无法呼吸：重症患者氧疗设备何来
）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
