【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
随着新冠疫情在全球范围内继续蔓延，美国高级卫生官员警告新冠病毒在美国范围内扩散或将无法避免，美股连续第二日暴跌。
截至美东时间2月25日16时，道琼斯工业平均指数收跌近900点报27081.36点，跌幅为3.1%，使两日连跌近2000点。标普500收跌3%至3128.21点，纳斯达克综合指数收跌2.8%至8965.61点。标普500两日跌幅为6.3%。美国十年期国债价格也降至低点，为1.33%。
美国疾病预防控制中心（CDC）的国家免疫与呼吸疾病中心主任梅森尼尔（Nancy Messonnier）表示， “最终，我们预计将会看到（病毒）在美国社区扩散。这不是一个会不会发生的问题，而是一个何时会发生的问题，以及美国将有多少人因此患有严重疾病。”
截至2月24日，美国新冠肺炎病例共计53例。其中：在美国境内确诊的共14例，其中12例有武汉旅行史，2例为紧密接触的人传人（均为配偶）病例。此外，在撤侨行动中返美的病例共计39例，其中3例为从武汉撤回，36例为从“钻石公主”号邮轮撤回。
梅森尼尔还告诉记者，她今早在饭桌上告诉自己的孩子们，虽然她不认为家人现在就会有危险，“但作为一个家庭，我们需要为生活将发生的重大破坏做好准备。 ”
美国CDC已经更新了旅游警报系统，发布了针对韩国的3级警报，建议美国公民“避免所有非必要的赴韩旅行”；对于那些前往日本、意大利或伊朗的美国游客，则已发出2级警告，敦促旅行者采取特殊预防措施。
同时，特朗普政府在请求美国国会额外拨款25亿美元应对新冠疫情。美国卫生与公共服务部长阿扎尔（Alex Azar）在国会作证时，将新冠疫情（COVID-19）称为“全球前所未有的、潜在严重的健康挑战”，并代表特朗普政府要求额外拨款25亿美元与之对抗。
同一天，白宫经济顾问库德洛（Larry Kudlow）在盘中试图安抚市场，称 “我们已经遏制了情况。” 他说，美国政府的预防工作“几乎密不透风。我认为根本不会发生经济悲剧。”
随后，2月25日下午，在美国卫生和人类服务部（HHS）举行的记者会上，另一CDC高级官员的措辞又有些许缓和。
CDC副主任舒卡特（Anne Schuchat）称，美国希望建立大规模的应对措施，“以防万一”（just in case）在美国发生了社区传播。
他说，“我们认为，美国目前的立即风险仍然很低，我们正努力将这一风险保持在较低水平。”
美国国家卫生研究所的过敏及传染性疾病研究所所长弗契（Anthony Fauci）表示，新冠疫苗距离早期临床安全试验还需一个半月的时间；而尚需一年到一年半的时间才能广泛使用。他表示，新型冠状病毒可能不只在今年出现，很有可能会进入下一个季节，因此疫苗仍然会有所帮助。
在回答财新记者提问时，美国卫生与公共服务部长阿扎尔（Alex Azar）表示，美国政府暂无计划取消有关中国的赴美入境限制，但他并未回答是否考虑对目前疫情也在加重的意大利、日本、韩国等施加类似的旅行限制。
自2月17日起，除了美国公民和美国永久居民的直系血亲，凡是其他在过去14天内曾有中国旅行史的非美国国籍人士，都被暂时禁止入境美国。
此外，在过去14天内去过武汉和中国其他地区的美国公民如果入境美国，亦需接受不同程度的筛查和隔离。
阿扎尔对财新记者回应道，“因为病毒仍在中国传播。每天仍然有数百个案件报告（新增）以及数十起或更多的死亡。我们当然希望中国能够采取有效的遏制措施，减缓这种病毒的传播。但目前没有任何迹象表明，我们关于中国旅行方面采取的积极遏制措施将有所改变。”
他同时强调，这不是禁令，而是根据“正在实施的公共卫生措施所采取的暂时限制”。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
