【财新网】（记者 丁捷 黄蕙昭 宿慧娴 实习记者 陈芷楠）
“武汉出现不明原因肺炎病人、疑似SARS”一事持续发酵。12月30日晚间，网传一份武汉市卫生健康委员会（下称武汉卫健委）发布的《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》提到，武汉市部分医疗机构陆续出现不明原因肺炎病人，并要求各医疗机构及时跟踪统计救治情况，按要求及时上报。
武汉市卫健委针对不明原因肺炎一事已开展工作。财新记者31日上午致电武汉卫健委对外咨询热线，对方称武汉卫健委目前没有向市民发布过疫情信息，但已针对不明原因肺炎一事成立应急小组。关于小组成员和成立时间，武汉卫健委方面表示具体信息等待官方通知。另据央视新闻消息，国家卫健委专家组31日上午已抵达武汉，针对此事予以核实。
31日午间，《人民日报》官方微博称，湖北省有关部门确认12月以来的流感和其他疾病监测中发现，有27人为病毒性肺炎/肺部感染。其中7例病情危重，其余患者病情可控，已有2人有所好转拟近期出院。目前尚不能确定患者所感染的就是16年前肆虐一时的SARS。上述消息称，即便是SARS，目前也已有成熟的救治防控体系。
下午2时许，武汉市卫健委官网发布“
关于当前我市肺炎疫情的通报
”。其中称，近期部分医疗机构发现接诊的多例肺炎病例与华南海鲜城有关联，市卫健委接到报告后，立即在全市医疗卫生机构开展与华南海鲜城有关联的病例搜索和回顾性调查，目前已发现27例病例，其中7例病情严重。
上述通报介绍了此轮疫情发病者的症状。其临床表现主要为发热，少数病人呼吸困难，胸片呈双肺浸润性病灶。所有病例均已隔离治疗，密切接触者的追踪调查和医学观察正在进行中，对华南海鲜城的卫生学调查和环境卫生处置正在进行中。
从病情、治疗转归、流行病学调查、实验室初步检测等方面情况分析，通报称专家们认为上述病例系病毒性肺炎。其介绍“对病原的检测及感染原因的调查正在进行中”。当地多家医疗机构的临床医学、流行病学、病毒学专家进行了会诊，其中包括同济医院、省疾控中心、中科院武汉病毒所、武汉市传染病医院及武汉市疾控中心等单位专家。到目前为止调查未发现明显人传人现象，未发现医务人员感染。
30日当晚，武汉当地微博、微信群传出大量消息，称近日出现的7例不明原因肺炎病人来自华南海鲜批发市场。并有传言称病患分别在武汉市中心医院（武汉市第二医院）后湖分院（下称二医院）、华中科技大学同济医学院附属协和医院（下称协和医院）和华中科技大学同济医学院附属同济医院（下称同济医院）就诊，第一例病患是市场水果批发摊老板。另有30日晚就诊于二医院急诊区的患者在微博称，目睹每位感冒病人被护士量体温并询问是否去过华南海鲜批发市场。
一份网传武汉卫健委医政处12月30日的通知提到，“我市华南海鲜市场陆续出现不明原因肺炎病人，要求各单位清查统计近一周接诊过的具有类似特点的不明原因的肺炎病人”。该通知要求各单位于30日下午4点前上报消息。财新记者多次致电医政处，电话并未接通。
财新记者就此事联系多家华南水果海鲜市场商家。市场东区
大众家畜批发中心
王经理表示，今天（12月31日）早上，出现3-4个穿白衣服、戴着口罩的医护人员，背着喷雾器在整个市场消毒。“今天早上才有的，之前很少这种情况”。此外，多家来自市场西区和东区的商家均称，尚未接到市场不营业的通知，仍然正常开店，并未进行隔离。
华南海鲜市场位于武汉市江汉区的闹市区，靠近汉口火车站，其脏乱差等环境条件多遭诟病。今年9月，便有武汉市民在市领导留言板上呼吁，华南海鲜批发市场附近商铺商户视“门前三包”不顾，前面人行道污水横流，气味扑鼻，夏天更为严重，恳请政府加强监管。
此外，31日上午财新记者就网传确诊7例不明原因肺炎一事多次致电协和医院院长胡豫，电话无人接通，华中科技大学附属同济医院院长王伟挂断电话。而传言收治病患的武汉市中心医院后湖分院急诊科表示正在工作，不方便回话，财新记者了解到该医院已收治多名病人，并进行隔离。
财新记者从华中科技大学同济医学院学生处确认，该校医学学生工作处31日发布通知，要求各院系做好季节性呼吸道疾病的预防，宿舍多开窗通风，注意保暖，预防感冒，其中强调让学生减少外出，不去家禽市场、海鲜市场等地。
关于此次不明原因肺炎的病因，尚有待查明。2007年5月，为加强对不明原因肺炎病例监测、排查和疫情处置的规范管理，并及时发现传染性非典型肺炎（SARS）和人感染高致病性禽流感（人禽流感）病例以及其它以肺炎为主要临床表现的聚集性呼吸道传染，国家卫健委（原卫生部）制定《全国不明原因肺炎病例监测、排查和管理方案》。
“不明原因肺炎病例”，意指患者出现发热，具有肺炎的影像学特征，发病早期白细胞总数降低或正常、或淋巴细胞分类计数减少，经规范抗菌药物治疗3-5天病情无明显改善或呈进行性加重的病例。
网传此次导致不明原因肺炎的病毒中发现了冠状病毒，目前官方尚未排除此种可能性。冠状病毒一类大型家族病毒，因其形状像圆形的头冠而得名。冠状病毒有很多种，常见的冠状病毒是一些日常感冒的罪魁祸首。此前，肆虐中国的急性呼吸综合征（SARS）病毒和2015年韩国爆发的中东呼吸综合征（MERS），均属于冠状病毒，并且是棘手的人畜共患病。MERS的可能宿主为单峰骆驼，SARS的宿主为中华菊头蝠。
在感染症状方面，此前两起轰动全球的疾病也很类似，均有明显的呼吸道感染、发热等症状。但MERS病毒的传播能力并不强，感染者多为年长、体弱者，与SARS迅速感染青壮年人群有所不同。在致死率方面，MERS高于SARS。
2003年3月，世界卫生组织确认，陆续出现在广州和北京的非典型肺炎，是当时肆虐全球的SARS，并宣布北京被定为疫区。此后，SARS迅速袭击全球五大洲。根据世界卫生组织2003年8月公布的数字，全球32个国家和地区非典病例超过8000例，900余人丧生，病死率近11%。其中，中国内地病例超过5000例，死亡300余人。
（记者 赵今朝 实习记者 刘力鑫亦有贡献）
