【财新网】（记者 卿滢）
当地时间3月3日，欧洲各国疫情继续呈现上涨态势。
在疫情最为严峻的意大利，该国民防部门负责人、新冠病毒应急委员会专员博雷利最新通报：意大利累计已确诊2502例新冠肺炎病例。其中，现存病例2263例，较前一天激增428例；死亡病例累计79例，较前一天增加27例。累计有160例治愈，较前一天增加11例。意大利政府已对超过25800人进行了新冠病毒检测筛查。
在一天之内感染和死亡人数飙升的情况下，意大利政府表示，该国预计在此前被隔离的北部11个小城镇之外，设立新的“红色区域”──即在区域内封锁一切对外交通，阻止疫情扩散。目前意大利的疫情已经从北部向全境扩散，意大利的20个大区中，仅有1个大区目前没有确诊患者。
博雷利强调，没有人可以预见疫情的发展，而本周对未来局势的发展非常关键。
目前意大利新的感染集中区，为米兰东北部的城市贝加莫。此地也是从意大利返回浙江后确诊的7名中国籍“倒灌”患者在意大利的居住地。
在3月3日新确诊的患者中，有两名米兰法院的法官，一名在贝加莫出生的新生儿。目前这名婴儿是如何感染尚的不清楚。
意大利疫情的暴发，严重影响了意大利经济最为发达的北部地区的经济和日常生活。当地学校关闭、公共活动取消，企业经营受到影响，有预测认为，疫情将对意大利2020年前两个季度的经济表现带来负面影响。
意大利国家卫生机构主席Silvio Brusaferro呼吁意大利人勤洗手，与他人维持一米的距离，避免拥抱，避免出入拥挤场所。此前意大利政府作出的规定中，就要求除了管制最严格的“红区”之外，受到疫情影响的“黄区”内的餐厅和酒吧，须在能够保证顾客间可维持一米距离的情况下才能营业。
梵蒂冈官方也在3月3日，就教皇方济各的健康状况进行了通报，称教皇近日出现咳嗽等症状，仅仅是感冒，并没有任何与病理性病症有关的症状出现。也有意大利媒体报道称，教皇进行了病毒检测，结果为阴性。但这一说法没有得到教廷官方证实和回应。
在意大利之外，3月3日之内欧洲各国病例继续增长。中欧小国列支敦士登和东欧的乌克兰均出现首例感染，感染者均是从意大利北部返回。
当地时间3月3日晚间，法国官方最新通报，截至当天，法国累计确诊新冠肺炎病例达212例，较前一天增长21例。
此外，法国当天还通报了1例新的死亡病例。至此，法国因新冠肺炎死亡的病例达到4例，全法国13个大区均有确诊病例。除法国本土外，法属海外省瓜德罗普圣马丁岛和圣巴特雷米岛也在3月2日也确诊了共3例新冠肺炎病例。
在法国各地的疫情中，上法兰西大区（Hauts-de-France） 的瓦兹省（Oise） 最为严重，确诊64例；上萨瓦省（Haute-Savoie） 20例；布列塔尼半岛（Bretagne）的莫尔比昂省（Morbihan） 13例；大东部大区 （Grand Est） 7例。
法国卫生部宣布划拨2.6亿欧元储备金，帮助法国各大医院抗击疫情。
法国卫生部长Olivier Véran目前仍然强调称，法国目前仍在防控三阶段中的“第二阶段”。目前法国已经关闭了120所学校、影响约3.5万名学生，法国教育部表示，未来将继续关闭学校。
目前法国卫生部新推出的举措中，与意大利相似，仍将洗手作为主要的防疫措施，而不强调健康未受影响的普通人戴口罩。
目前在欧洲多国卫生部门的建议里，仍呼吁只有感染者和医务人员才有必要戴口罩，普通人没有戴口罩的必要。这也导致在欧洲街头戴口罩的行为，偶有遭到路人歧视，甚至招来警察关切的现象。
在欧洲的政治社会脉络下，意大利、挪威、荷兰、西班牙、奥地利、法国、乌克兰、德国、丹麦、比利时等国，都有正式立法禁止在公共场合或在集会游行中，用口罩、头巾、迷彩或面罩掩盖个人真实身份的“反蒙面法”，以此要求参加公共示威者须为自己的行动或主张负责，并降低在公共场所发生极端行为的风险。
2017年，欧洲人权法院还在一则涉及比利时反蒙面法的判例中，认可了不准在公开场合遮挡脸部的合法性。
3月2日在瑞士联邦议会，就有一名女议员因坚持在议场内戴口罩，而被逐出议会大厅。议会议长认为该议员戴口罩是在“扰乱议会秩序”。
意大利此前也有一名男议员因戴口罩被嘲讽。但另一方面，欧洲多国已出现口罩供不应求的状态。
法国总统马克龙也发表推特称，法国政府将征用库存和生产的口罩，用于发放给医务人员以及法国国内的确诊病患。
针对口罩和洗手液等用品在法国出现价格翻倍的情况，法国经济和财政部长乐梅尔（Bruno Le Maire） 称，法政府将调查线上线下免水式洗手液及口罩的价格，不允许商家趁疫情牟取暴利。
英国方面，英国政府3月3日公布的最新数据显示，全英国确诊病例为51例，较前一日增加12名，新增病例全部为境外输入型病例。
英国首相约翰逊强调，英国的疫情“极有可能”继续发展。
约翰逊政府还在新冠疫情的应急计划中写道，在新冠疫情继续发展达到顶峰的情况下，最多恐会有五分之一的劳动力无法工作；如果大量的公职人员受到感染，英国警方届时可能只能回应“最为严重的犯罪”行为。军队可能需要在民政系统无力负荷时提供支援。在疫情达到高峰时，英国公共医疗系统（NHS）将推迟所有非紧急医疗服务；公立医院甚至将召回刚退休的医护人员，以补充短缺人力。此外，学校停课、禁止大规模集会以及建议在家办公等措施也都在考虑之中。
在德国方面，据当地时间3月3日14时公布的统计数据，德国已累计确诊新冠肺炎患者196例，成为欧洲除意大利之外，出现新冠病例最多的国家。德国全国16个联邦州中已有13个州出现新冠肺炎病例。起初，德国的疫情主要集中于西部；但如今东部地区也陆续出现确诊病例。
对德国高度依赖汽车制造业和工业出口的经济来说，疫情的冲击风险已越来越明显。
德国经济部长阿尔特迈尔3月3日表示，德国将“尽一切努力保证病毒不会在大局上影响德国经济。我们准备好避免可能的危机，保证就业和国内生产。”德国各反对党也开始呼吁默克尔政府采取刺激措施，促进经济发展。
西班牙卫生部门3月3日确认，该国的瓦伦西亚出现首例死亡病例。这名69岁的男性病患在2月13日死于肺炎，卫生部门是在随后的尸检中才发现，该病患为新冠病毒感染者。
根据西班牙卫生部截至当地时间3月3日18时的统计数据，西班牙新冠肺炎累计确诊病例达151例，其中重症7例。
另外，一艘载有1200名乘客的德国游轮，因有2名乘客在一周前曾与确诊新冠肺炎病例有过接触，使该游轮一度被要求停泊在挪威的豪格松港。但这两名乘客下船接受检测后，结果显示呈阴性，这艘游轮也被放行，可以继续行程。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
