【财新网】（记者 田佳玮 徐和谦）
2月25日，国际奥委会委员之一、曾任国际奥委会副主席的加拿大籍人士迪克・庞德（Dick Pound）在接受美联社采访时表示，东京奥运会的举办与否，很大程度上不受国际奥委会的控制，而取决于新冠疫情的发展情况。
据他个人估计，奥委会将继续观察两、三个月时间，之后再决定是否要如期举办东京奥运会。这意味着，此决定可能会推迟到五月下旬才能做出。
截至2月25日，若包括“钻石公主”号上的乘客和船员在内，日本的新冠确诊感染者共达862人，其中有5例死亡。
受疫情影响，2月25日经指数收盘报22605.41点，下跌781.33点，跌幅为3.34%。跌幅之大为2018年12月中美贸易战升温时刻之后的最大水平，也使日经指数达到10年来的新低。
预计在7月24日开幕的东京奥运会将有约11000名选手参加，而8月25日开幕的东京残奥会则有4400人参加。
对日本政府来说，东京奥运会的举办，将是任期步向收官阶段的首相安倍晋三政途和国际声誉上的高光时刻。同时，东京奥运会所能拉动的观光和经济效应，也被视为刺激日本消费的重中之重。东京奥组委主席、日本前首相森喜朗自新冠疫情在日本传开后多次表明，目前绝对没有取消或延期举办奥运会的计划。
但庞德的上述表态，却使东京奥运会的举办与否再次蒙上疑虑。
至于国际奥委会有否可能考虑推迟举办东京奥运会，待疫情平稳后再举行？
庞德说，这么做的可行性不高，因为奥运会和媒体转播权息息相关，而北美的传媒机构已经在秋季排满了各种比赛转播合同，包括美国职业橄榄球、大学橄榄球、欧洲足球、NBA、棒球和冰球比赛的转播等等，如果东京奥运会延期举办，转播商势必难以配合；欧洲和其他地区的转播安排也很难随意更动。
在每四年一次的奥林匹克周期中，国际奥委会的57亿美元收入中，约有73%都来自转播授权费。转播方的话语权和利益，对国际奥委会来说有着举足轻重的分量。
此外，庞德说，像奥运会这样大规模的运动盛会，涉及到很多国家参与，运动员们也有各自的赛季安排。
至于东京奥运有没有可能延期一年后，继续在2021年的夏季举办？庞德表示，他对这种方案表示怀疑。毕竟，日本官方已经花了126亿美元来准备奥运会。如果要推迟一年举办的话，目前为奥运所营聚的“泡沫”还能再维持一年吗？此外，如果推迟一年后再办奥运，大量国际赛事的时间表也必须相应调整。
至于2020年夏季奥运有没有可能移地举行？庞德认为，像奥运会这种连续17天、涉及多种项目的赛事，很难在短短几个月内于其他地区准备好。
既然延期举办或移地举行的选项看似不可行的，庞德认为，如果到5月疫情仍使举办大型活动有疑虑，东京奥运会更可能会直接取消，而不是延期。
他说，现在对很多事情都必须开始着手准备，包括加强安保措施，还有对奥运村、相关酒店、媒体中心的建设，以及奥运期间食物的准备等。
不过庞德也表示，在现阶段，所有的指标都显示各种筹办将如常运行。因此，他建议将要参加奥运会的运动员继续专注训练，但他同时也让运动员们放心，并说国际奥委会不会让运动员们置身于一个有传染风险的环境里比赛。
迪克・庞德是前加拿大游泳冠军，自1978年以来一直担任国际奥委会委员，是奥委会内任职时间最长的成员之一，他还曾两度出任过国际奥委会的副主席。不过，庞德目前并没有在国际奥委会最核心的执委会中担任任何职务，也不是奥委会下任一职能委员会的召集人。
在庞德的上述表态引起各界瞩目后，国际奥委会的发言人澄清道，庞德“很好地解释了奥运会筹备工作的现状”。但国际奥委会发言人说，东京奥运会的准备工作将继续进行，防治传染病本就是东京奥运会举办计划中的重要部分。
东京奥组委将会与所有监测传染病的相关组织继续合作，审视有关组织给出的，可能需要采取的任何措施。此外，国际奥委会还将与WHO以及其他医疗专业机构保持联系。
该发言人表示，国际奥委会完全相信，有关当局──特别是日本和中国，将采取一切必要措施解决当前局面，“其他的都只是揣测而已”。
现代奥林匹克运动会始于1896年。1940年的奥运会原本应在东京举行，但由于日本对中国发动侵略战争而被取消。2016年，尽管寨卡疫情在拉美爆发并被宣布为全球公共卫生突发事件，但计划于巴西里约热内卢举行的奥运会还是如期进行。
日政府建议轻症患者先在家休养
2月25日，日本政府公布了经专家会议商讨的新冠疫情应对基本方针。该方针将调整目前把所有被感染者──不论有症状与否都收治入院的做法，建议在疫情高发、专用病床紧张的部分地区，采取“敦促轻症患者在家修养治疗”的方案，专注于治疗重症患者，以减少死亡人数。
日本政府的传染病对策专家会议认为，今后一两周是疫情迅速扩大或平息的“关键期”，建议要抑制感染扩大的速度。
而在疫情高发地区，轻症者则被鼓励在家休养，必要时可通过电话等方式进行远距诊断和开药，原则上先不做病毒筛查检测，但老年人或有基础性疾病者除外。
该方针还呼吁日本企业，当员工出现“发烧等感冒症状”时，企业应鼓励员工休假；至于出现咳嗽和低烧症状时，则由员工本人和企业来决定是否应该休息。
该方针还称，今后在患者持续增加的地区，要缩小对“密切接触者”的调查，并呼吁与患者有过接触的人员不要进行非紧急、非必要的外出。但限制外出的对象如何界定，将由各地方政府做出。
该方针对日本国内当前疫情的判断是：尽管部分地区出现了小规模的聚集性感染，但尚未构成大规模感染，聚集性感染的防控极端重要。
当前的主要策略是抑制患者增加速度、控制流行规模、减少重症患者出现，将疫情的社会经济面冲击降到最低。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
