【财新网】（记者 田佳玮）
截至意大利民防部门3月8日统计，该国境内的新冠病例数达到7375例，较3月7日激增1492例。其中死亡人数也较前日增加133人，累计死亡病例达366例。
3月8日的意大利新增确诊病例和新增死亡病例都创下疫情暴发后的单日新高。
意大利也超过韩国，成为新冠死亡病例数仅次于中国，中国境外新冠死亡人数最多的国家。
意大利民防部门还指出，目前有622名患者已完全治愈，约有650名重症患者仍在加护病房接受治疗。
在意大利境内截至3月4日的105例死亡病例中，患者的年龄均在50岁以上。其中80岁到89岁之间的患者占比最高，为42.2%；其次是70到79岁之间的患者，占比为32.4%；14.1%的死亡患者年龄超过90岁。另外，50岁到59岁，60到69岁的患者所占比例分别为2.8%和8.4%。死亡者中的高龄化现象显著。
意大利目前全国20个大区均有确诊病例出现，包括该国中部、首都罗马所在的拉齐奥大区和南部那不勒斯所在的坎帕尼亚大区。意大利经济最发达的北部地区为疫情重灾区，大多数死亡病例也都在北部的伦巴第大区。
在当地时间3月8日凌晨2时的紧急发布会上，意大利总理孔特宣布封锁处于此次新冠疫情重灾区的意大利北部交通，封锁范围涉及意大利最重要经济中心的伦巴第、威尼托、艾米利亚-罗马涅大区的绝大部分地区。意大利共有20个大区，上述三个大区是意大利最重要的经济中心。金融中心、伦巴第大区的首府米兰，及旅游胜地、威尼托首府威尼斯等重要城市均在此列。这些地方被列为疫情最严重的“红区”。在人口总数6000多万的意大利，这一紧急法令将会将影响1600万人。
意大利政府的紧急法令草案被媒体披露后，一度在意大利造成了骚动。在政策细节正式宣布前，不少身处将被划入“红区”的人，在慌乱中购买了驶往意大利南部城市的火车票。
不过，意大利总理孔特在3月8日凌晨的新闻发布会上称，意大利政府不会封锁伦巴第和其他大区的边界，只是要求民众履行自己的义务―除非遇到迫不得已的紧急情况，否则要尽量减少出行。
孔特在紧急发布会上称，“除非有能证明的与工作有关的原因、具有其他紧急情况或健康原因，否则在这些区域内不能有旅行或集会活动。”
他还表示，意大利正面临一场全国性的紧急情况，必须限制病毒的传播，防止医院出现不堪重负、无法运转的局面。但他在发布会上并没有说明备受意大利民众及外界关心的具体执行手段等问题。
据当地媒体报道，这个紧急法令的具体内容涉及：在被封锁的城市中，禁止所有公共聚会，包括婚礼、葬礼、宗教和文化活动等；关闭电影院、夜总会、体育馆、博物馆和滑雪胜地等易发生人群聚集的场所；餐馆和咖啡馆可以在06：00至18：00之间营业，但顾客必须保持至少1米（3英尺）的距离；被封锁地区的民众要尽可能多呆在家里，违反规定的人可能会面临三个月的监禁。
另外，该禁令还要求，关闭意大利全国范围内的所有电影院、剧院、音乐厅、图书馆和博物馆，隔离所有发烧超过37.5摄氏度，以及所有对新冠病毒呈阳性反应的人。
此前，意大利政府已经要求全境所有学校和大学全部停课至3月15日，所有主要大型运动比赛都须在没有观众的情况下闭门举行，所有电影院和剧院也被关闭。分析称，这将严重影响意大利经济最为发达的北部地区的经济和日常生活。有预测认为，疫情将对意大利2020年前两个季度的经济表现带来负面影响。
BBC分析称，由于确诊病例出现激增，意大利政府的防疫工作已经进入到下一阶段。但意大利目前的紧急手段，并不是完全意义上的“封城”――当地的客运航班和火车仍在运行；在特殊情况下，人们还是会被允许进出被封锁的地区。但警察将有更多执法权，对进出被封锁的区域的人们进行调查。
意大利政府将如何执行这个紧急法令，目前仍是很多意大利民众的疑问。当地舆论追问最多的问题包括：如果现在要乘坐火车离开伦巴第大区会被阻止吗？需要获得哪些文件才能被允许离开封锁区域，又由谁来发布这些文件？
另外，意大利对峙的政治局势会在多大程度上阻碍紧急令的执行，也是各方关心的问题。
威尼托大区的主席卢卡・扎亚（Luca Zaia）在3月8日举行的新闻发布会上回应中央政府的“封锁令”，称其中存在很多弊端。卢卡・扎亚所属的意大利联盟党（League）是反对党，该党对中央政府应对危机的做法一直持批评态度。
实施此次“国家紧急状态”的背景是，意大利确诊的病例数和死亡病例激增；重症监护病房的床位数严重不足，还出现了严重的医院感染事件。
伦巴第重症监护危机部门的负责人安东尼奥・佩森蒂（Antonio Pesenti）在接受意大利晚邮报（Corriere Della Sera）采访时称，他所在的地区的医疗体系是意大利境内最好的，但现在仍旧“处于崩溃的边缘”，医院被迫在走廊上增设床位，对病人进行重症监护。
另外，佩森蒂（Pesenti）还预测，在未来不到三周的时间内，伦巴第地区将有大约18000人住院，其中大约3000人可能需要重症监护，这是该地区现有医疗能力所能承受的10倍。他说：“如果民众意识不到待在家中的重要性，将会出现灾难性的局面。”
另外，很多医院内还出现了严重的医院感染事件。仅在北部的伦巴第大区，就有超过200名医护人员感染，占当地感染人数总数的12%。军队编制内的医生已经开始支援民间机构的医院；最近退休的医生、尚未毕业的护士，都已被动员投入一线救治工作。
世界卫生组织总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）3月8日在其社交媒体推特上发文称，“意大利政府和人民正在采取大胆、勇敢的措施，以减缓新冠病毒的传播，保护其国家和人民。他们正在做出真正的牺牲。”
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
