【财新网】（记者 包志明）
自2月中旬武汉打响“应收尽收”的“清零”总攻，各医院纷纷扩大床位收治新冠病人，武汉市卫健委发布的《全市定点医院病床使用情况》统计，武汉市定点收治医院和方舱医院提供的总床位数从2月8日的不到1万张猛增至3月最高峰的6万张左右。病人住院难问题逐步解决的同时，
天量医疗垃圾
也考验着武汉的承压能力，一些医院产生的医疗垃圾一度不得不长时间露天堆放。
2月下旬，武汉优抚医院附近的传奇悦庭小区居民不断反映，距他们一墙之隔的优抚医院职工停车场里堆起了大量黄色塑料袋，数量足有几百袋之多。有医疗背景的居民近距离观察后发现这些都是医疗垃圾，引起了小区居民的一阵恐慌。
《医疗废物专用包装物、容器标准和警示标识规定》规定，医疗废物的专用容器主要有包装袋、利器收集盒和周转箱三种，容器的颜色都为淡黄色。《医疗卫生机构医疗废物管理办法》规定，医疗卫生机构不得露天存放医疗废物；医疗废物暂时贮存的时间不得超过2天。
优抚医院医务科相关负责人向财新记者表示，该院成为新冠肺炎定点医院后，医疗垃圾产生量大增，之前定点的医疗垃圾处理公司来不及清运，再加上医院之前改扩建新冠病人隔离病区，额外形成了很多垃圾，造成积压。
垃圾车清运后，优抚医院依然留存了大量医疗垃圾没有被清走。图/财新记者 包志明
优抚医院院感办工作人员表示，该院每天产生的医疗垃圾是以前的十几倍，一度连转运箱都不够了，只能先这么堆着。“申请清运的报告都不知道写多少份了，天天打电话联系，经常说没有车，后来就派了一些志愿者来帮忙清运。”该工作人员表示。
除了优抚医院外，财新记者在武汉同济医院中法院区、省人民医院等也发现有许多医疗垃圾露天堆放在医院停车场。
财新记者在多家医院现场看到，负责清运处理这些医院医疗垃圾的主要有武汉汉氏环保工程有限公司（下称
汉氏环保
）、
湖北中油优艺环保有限公司
（下称中油环保）和武汉北湖云峰环保科技有限公司（下称
北湖云峰
）。
汉氏环保的一位工作人员向财新记者表示，公司目前每天处理约2500多箱医疗垃圾，接近疫情前的两倍，已经超负荷运转了。他介绍，汉氏环保共有转运车24辆，一辆车每次可以运36箱医疗垃圾，一天需要跑3个不同的医院。比如优抚医院这样规模的医院，他们每天最多只能出一辆车。
优抚医院露天堆放的医疗垃圾。图/财新记者 包志明
“我们每天有60箱医疗垃圾要运，他们一辆车肯定运不完。而且汉氏也不能保证每天都有车过来。”优抚医院工作人员表示。
汉氏环保另一位工作人员回应称，公司负责全市所有新冠定点医院的医疗垃圾处理，在1月底，武汉只有23家新冠定点医院，公司24辆转运车尚能保证每家医院每天能有1-2辆车进行垃圾运输，“但后来全市新冠定点医院增加到四五十家，然后更多，转运车运力根本捉襟见肘”。
该工作人员还表示，现在医疗垃圾里，防护服占比很大，很难进行折叠压缩处理。“防护服重量不重，但很占空间，把转运箱都撑满了，原来一箱能拖走的垃圾，现在需要2-3箱。间接导致医疗垃圾处理效率的降低。”
武汉市生态环境局公布的《武汉市2018年固体废物污染环境防治信息公告》显示，2018年武汉市医疗废弃物产生量为1.73万吨，由武汉市唯一一家具备处理医疗废物资质的企业――汉氏环保进行处理，其规模为1.8万吨/年，相当于每天49吨左右。根据国家生态环境部提供的数字，当前武汉市医疗废物产生量保持在200吨/天的高位，处理能力缺口巨大。
1月28日，国家生态环境部紧急印发的《新型冠状病毒感染的肺炎疫情医废应急处置管理与技术指南（试行）》提出，可以选择可移动式医废处置设施、危险废物焚烧设施、生活垃圾焚烧设施、工业炉窑设施等，应急处置医废；也可以按照应急处置跨区域协同机制，将医废转运至邻近地区处置。并强调应将产生的感染性医废与其他医废实行分类分流管理。
此后，武汉市生态环境局马上协调了原本并不处理武汉医疗垃圾的
中油环保
和北湖云峰两家公司紧急参与进来。两家企业分工不同，北湖云峰主要负责医疗垃圾的处置焚烧，中油环保则负责医疗垃圾的清运及对外转运。
3月6日，财新记者在位于武汉市青山区的北湖云峰垃圾处理厂看到，前来卸货的医疗垃圾转运车排起了长队，很多车辆需要等待1个小时才能完成卸货。北湖云峰一位现场负责人向财新记者表示，目前公司在武汉的日处理能力大约在600箱左右，每天来卸货等待处理的转运车有将近100车次，每辆车都有十多箱，超过了公司的处理能力。
现场一位中油环保的工作人员表示，现在解决的方式是先把医疗垃圾放在北湖云峰暂存，然后统一再用大车拉去武汉市外，由中油环保的其他医疗垃圾处理厂中进行处理。
多位医院人员向财新记者表示，目前医院的医疗垃圾堆存情况已经得到了很大缓解。“基本每天产生的医疗垃圾都能及时被清运走了。”
3月10日，生态环境部召开的新闻发布会上介绍，疫情发生后，湖北省与武汉市医疗废物量增加很快，尤其是武汉市，由每天40吨左右增加到最高时每天240吨。生态环境部指导帮助湖北省及武汉市采取措施，快速提高处置能力，湖北省的能力增加了2.7倍，武汉市的能力增加了4.3倍，武汉市一度出现的医疗废物积存现象已经全部清运处置完毕。
不过，生态环境部也表示，处置设施和从业人员持续高负荷运转，医疗废物及时有效收集转运和处理处置还面临压力。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
