【财新网】（记者 王自励）
随着伊朗卫生部3月13日通报的全境累计确诊病例达到11364例、累计死亡514例，伊朗的新冠感染死亡率继短暂下修后，又拉回到4.5%高水平。
在3月11日的内阁会议上，伊朗总统鲁哈尼还呼吁民众“认真对待新冠病毒”，并誓言伊朗政府正努力控制疫情的蔓延及影响。
“严肃对待这个问题，不要对病毒掉以轻心，要认识到它对我们的家庭和健康存在危险。”鲁哈尼对伊朗民众敦促道。他还说，尽管从科学和医学上来说，新冠病毒“并不比流感等病毒更危险”，但由于传播迅速，新冠疫情已迅速影响了世界上所有国家。
鲁哈尼说，目前全球已就抗击新冠疫情达成共识，即“必须切断疾病的爆发链条”。
为此，他敦促伊朗民众首先养成勤洗手和消毒的卫生习惯，其次应尽量减少交通和旅行，特别是“城市与城市、省与省之间的交通”。
鲁哈尼还警告人们，在即将于3月20日到来的伊朗波斯历新年期间也必须小心，应管理好庆祝仪式，尽量避免参拜宗教圣地和人群聚集，“不要让节日成为病毒进一步传播的机会。”
此前，伊朗最高领袖哈梅内伊已于3月9日宣布，为配合政府防疫工作，自己已取消了预定在伊朗什叶派圣城马什哈德举行的新年演讲。
由于对此次疫情应对保守，近来鲁哈尼在伊朗国内正面临巨大舆论压力。
在伊朗疫情爆发后，负责日常施政的总统鲁哈尼不仅未主动拿出强有力的防疫举措，也始终拒绝响应部分民众的呼声，对疫情发源的库姆市采取交通封锁等措施。在此次伊朗抗击疫情的过程中，鲁哈尼还多次遭质疑缺席相关的疫情应急会议。
来自伊斯法罕省法拉瓦尔詹市（Falavarjan）的议员Mousavi Largani近日就在网络上颇为讽刺地表示，“鲁哈尼或许是伊朗惟一一个认真听取建议呆在家里的人”――尽管伊朗应对危机需要这名总统的在场，但他却“一直把自己锁在家里”。
但据伊朗议会副议长Masoud Pezeshkian 3月10日接受伊朗国家电视台采访时透露，伊朗最高领袖哈梅内伊已任命由鲁哈尼接替该国伊朗卫生部长，亲自担任伊朗新冠病毒预防和控制工作组的主席。不过，这一任命未得到伊朗政府和最高领袖办公室的正式宣布。
据Pezeshkian受访时称，此次疫情应急工作的临时“换将”，源于伊朗议会议长拉里贾尼（Ali Larijani）的请求。
当时，这位伊朗议长给哈梅内伊写了一封信，要求将领导伊朗抗击新冠病毒的责任，从卫生部转移到高级政府领导人的身上。作为回应，哈梅内伊最终决定由鲁哈尼来承担这项工作。
这一突如其来的权责变动，也立即在伊朗社交媒体上引发讨论。有观察认为，伊朗卫生部长纳马基（Saeed Namaki）应对疫情不力，是促使议会提出换将要求的主要原因。有更多人猜测，哈梅内伊最终做出的决定，是为了敦促鲁哈尼更主动地承担领导抗疫的责任，以回应外界对当局的质疑。
还有观点认为，围绕鲁哈尼是否足够具有担当的争论，实则反映了伊朗政坛强硬保守派和温和改革派之间的长期拉锯。
过去一周以来，伊朗疫情的增速在经历数日放缓后，又再次上升至单日新增1000例左右，3月13日则是单日新增最多的一天。当日伊朗新增了1289例新冠肺炎确诊病例，新增85例死亡病例。而在此前的3月12日，伊朗的全国累计确诊病例突破了1万例。
同时，伊朗境内的新冠死亡率也出现反复。在一度降至3%以下后，又于近日迅速回升，并达到超过4%的较高水平。不过，目前伊朗的疫情增速和累计死亡人数，仍低于近日疫情急剧发酵的意大利。
伊朗改革派报纸Etemad就指出，鲁哈尼希望由他内阁中的卫生部长领衔抗疫行动，但伊朗的保守派人士一直要求由鲁哈尼本人承担这项艰巨的任务，并将其视为一次打击鲁哈尼声望的良好机会。
伊朗保守派报纸Vatan Emrooz 3月12日的头版则登上了鲁哈尼的照片，并在标题中发出敦促道：表现得像个总统！
另一方面，由于受制裁和疫情叠加打击，伊朗境内的医疗及防护用品已严重不足。
近日，伊朗外长扎里夫更屡次在推特上向国际社会公开求援，并列出目前伊朗稀缺的人道物资，包括N95口罩、医用外科口罩、呼吸机、外科手术服、新冠病毒检测试剂盒、面部或身体的防护衣等。
扎里夫3月12日还在推特上宣布，伊朗正向国际货币基金组织（IMF）寻求紧急资金援助，用于抗击新冠疫情。这是作为IMF成员国的伊朗，自上世纪60年代以来首次申请IMF的资金援助。
扎里夫指出，IMF总裁格奥尔吉耶娃此前曾提出，受疫情影响的国家可以通过IMF的快速融资工具（RFI）得到支持。因此，伊朗央行已要求立即“被加入到该机制当中”以获得支持。
伊朗央行行长Abdolnaser Hemmati也在同日证实称，他已于3月6日致信IMF总裁格奥尔吉耶娃，要求通过快速融资工具申请50亿美元的应急基金，以帮助伊朗抗击新冠疫情。
格奥尔基耶娃此前在3月4日表示，为帮助成员国应对疫情冲击，IMF通过其快速支付的紧急融资基金，可以为可能寻求支持的低收入和新兴市场国家提供约500亿美元资金。其中，最贫穷的成员可以通过快速信贷基金，以零利率获得100亿美元的贷款。
扎里夫还在3月12日的推特中敦促道，“IMF或者IMF的董事会应该坚持自身机构的使命，站在历史正确的一方，采取负责任的行动”。
IMF发放贷款必须得到该机构执行委员会的批准，但与伊朗针锋相对的美国对其决定拥有否决权。新冠疫情发生后，伊朗方面已多次指责美国政府以制裁名义，阻挠外界针对伊朗的人道主义援助。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
