【财新网】（记者 曾佳）
截至美东时间3月4日晚间9时（北京3月5日上午9时），美国累计确诊新冠肺炎病例158例，较前一日新增36例。累计死亡11人，比前一天增加2人。在美国大幅放宽新冠带原检测资格的同时，疫情严重的各州也开始通过设立专门收治医疗机构、扩大隔离观察人员范围等举措提高防疫力度。
在所有美国的确诊病例中，乘坐包机从境外返回美国的有49例，剩余在美国本土发现的109例分布在14个州。西岸的华盛顿州疫情最为严峻，已有39例确诊新冠、10例死亡病例。加利福尼亚州也有36例病例，1例死亡。东部的纽约州累计确诊11例。
美国疾控中心（CDC）官网近期调整了病例通报的方式，引发了多方关注。此前数周，CDC会公开全美累计的新冠病毒带原检测次数、其结果呈阳性和阴性的人数。但这一数据自3月3日起不再公布。
美国威斯康辛州选出的民主党众议员Mark Pocan称该举措“完全不妥”。
CDC就此事回应道，美国自上周开始逐渐准许各州自行检测新冠带原，因此CDC方面的测试数据可能无法代表全美情况；CDC正在筹设一个能汇集各州及地方实验室数据的通报体系，希望以后可以每周汇集并公开这些数据。
但Pocan依然批评CDC的解释为“托词”。他称美国只有50个州，汇总所有数据应当“相对容易”。“如果不及时追踪，如何能有一个全国性的应对策略？”
就各州疫情来说，华盛顿州1月20日出现了美国首例确诊病例，且该州西雅图市附近的柯克兰市已经暴发了全美最严重的集中感染。在美国出现的11例死亡病例中，就有6例与柯克兰市的一家护理中心有关。且这家护理中心首例病例的传染路径尚未查明。
柯克兰市所在的国王郡卫生部门在3月4日表示，该护理中心的所有人员都将接受新冠病毒测试。但国王郡方面向CNN证实，该州目前的新冠试剂盒数量，还不足以满足迅速上涨的测试需求。
国王郡已经鼓励各类活动的组织方推迟举行群体活动，但尚未要求任何学校关闭，“除非那所学校出现了一例新冠病例”。
国王郡的行政长官Dow Constantine宣布，当地正在建设模组式的观察间，以集中隔离新冠病患，当局还在与一家汽车旅馆洽谈购买事宜，届时将把它改造为隔离设施。
华盛顿州、佛罗里达州、加州已先后宣布进入紧急状态，以便加州政府集中更多资源遏制病毒扩散。
加州出现的首例死亡病例，还引起他生前搭乘过的一艘邮轮可能暴发集体感染的疑虑。
加州普莱瑟郡3月4日发表声明称，这名71岁的男性死亡病例，可能是在2月11―21日乘坐隶属于公主邮轮公司的“至尊公主”号邮轮旅行时受到感染的。
但加州防疫当局称，这位病逝的患者生前曾乘坐过“至尊公主”号邮轮，但尚不完全确定他的感染路径为何。
《华尔街日报》报道，“至尊公主”号邮轮最多可容纳2600名乘客和1150名船员。但目前船上载有多少人尚未披露。
在2月11─21日期间，“至尊公主”号从加州的旧金山驶往墨西哥，此后返回旧金山。
前述71岁的死亡病例和其他约2500名乘客参加了当时的这趟旅程。此后，这名死者返家后在2月27日被送医治疗。公主邮轮公司已向该批游客紧急发送邮件，给予他们隔离和进行健康观测的指令。
2月21日，“至尊公主”号又开启了一趟新旅程，从旧金山启程前往夏威夷，预定3月7日返回至旧金山，但现在已被要求提前返航。其中，有62人曾参加过前次赴墨西哥行程的人，又参加了新一趟往返夏威夷的旅程。现在他们已在船上被要求隔离。
加州州长Gavin Newsom表示，在现有乘客及这艘邮轮的状况得到适当的评估之前，该邮轮将不得靠岸，“这是个充满变数的局面”。他还透露，目前在“至尊公主”号上，已有21人―包括10名乘客和11名船员出现了疑似症状，他们将被优先筛查。
公主邮轮（Princess Cruises）公司的声明称，该公司3月4日被美国CDC通知，CDC正在调查加州北部、与“至尊公主”号相关的一个“小的新冠肺炎感染集群”。这个感染集群可追溯至该邮轮2月11―21日的旅程。
而参加过这一旅程的游客大多已下船，其中半数是加州当地人，包括新近病逝的这名加州新冠患者。还有一名已下船的乘客正处于重病状态。
CDC负责人Robert Redfield在记者会上称，美国CDC正在协助加州卫生部评估“至尊公主”号的状况。
Redfield还表示，正在确认此前已下船乘客的下船地点等信息，以便追踪这艘邮轮乘客们的接触人群。
美国CDC、美国海岸警卫队与加州卫生部将共同为船上的人员进行新冠测试，样本将送至加州Richmond市的实验室分析。
Newsom还表示，目前加州范围内共有9400逾人接受医学观察。
纽约州3月4日新增了5名新冠病例，他们是New Rochelle市同一个家庭的双亲和3名子女，目前整个家庭都已自我隔离。当下纽约州共有1000人在进行隔离。
New Rochelle附近的Mount Vernon市3月4日发布声明称，该市有两名学生及其家长遭到隔离，因此市内的所有学校和办公室将暂时关闭至3月9日。
纽约市教育部门的负责人Richard A. Carranza表示，关闭学校将是防疫举措的“最后一步”。纽约市内已发现确诊病例的两家教育机构自愿选择了暂闭学校。纽约市市长白思豪称，如果有必要，纽约现在有能力推进远程教学。
美国众议院在3月4日通过了一项草案，将拨款83亿美元用于对抗新冠传播，参议院将在3月5日对该方案进行投票。
美国副总统彭斯在3月4日的白宫发布会上重申，美国联邦政府已经向州政府传达，所有州级实验室、州级的大学实验室等都可以自行进行新冠检测，无需联邦政府额外提供测试资源。
彭斯还在3月3日宣布，美国将解除所有对疑似患者进行新冠带原检测的限制，只要医生认为有必要，就可以加以筛查。3月4日，CDC确认了这一说法。
美国卫生部发言人称，目前全美各地实验室的检测能力大约每日能处理1.5万例样本，这一能力预计还会继续增加。
彭斯在3月4日的白宫发布会上强调，美国公众感染新冠肺炎的风险“依然低”，且“美国人没必要买口罩”。彭斯此前透露，美国的口罩库存有4300万个，他呼吁健康未受影响、未与被感染者密切接触过的美国人不需要买口罩，把口罩优先给医务工作者使用。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
