【财新网】（记者 黎柳茜 黄姝伦）
新冠肺炎患者治愈病例增加，部分出院患者接受病毒核酸复检呈现阳性。2月25日在广东省疫情发布会上，广东省疾控中心副主任宋铁称，省内有14%的出院患者出现复阳现象。
宋铁称，复阳暂无系统性结论，专家初步判断认为，复阳主要是因为病人的肺部炎症尚在吸收过程中，还未达到临床痊愈，因此可能存在间歇性排毒现象。
截至2月24日24时，广东全省累计报告新冠肺炎确诊病例1347例，累计出院805例，累计死亡7例。
在2月25日广州市政府举行的新闻发布会上，广州市第八人民医院感染病中心ICU主任李粤平称，医院在出院随访中发现复阳病人13人，这些患者没有出现症状再次加重的情况。104个密切接触者接受了核酸检测，结果均为阴性。
其他省份也出现了类似情况。海南省卫健委发布消息称，个别患者出院后定期复查，核酸检测呈阳性。海南卫健委建议所有出院病人均集中隔离观察14天，并在隔离期满时进行咽拭子和粪便检测。两项检测均为阴性时，出院病人才能解除隔离。在出院满四周时，相关人员还应再次接受复诊复查。
宋铁透露，广东省已布置对“复阳”患者进行集中医学观察。“现在要加强对出院患者的跟踪随访，要开始对所有出院的患者进行采样监测，了解他们排毒的情况。”宋铁说。
宋铁认为，人感染病毒后会产生抗体，实验室观测发现，年轻患者会在两周内产生抗体，即使患者出现核酸检测阳性，因保护性抗体发挥作用，传播风险也越来越低。但一些老年人需要较长时间才会产生抗体，这类患者可能会不断排毒，成为传染源。
宋铁称，“复阳”现象还与病情和个人体质有关。“我们也在加强监测梳理，人长期带毒会到什么程度，对外部环境和人员范围怎么划定。”他说。
国家卫健委最新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第六版）》（下称最新诊疗方案）提出，疑似患者连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天），且体温恢复正常三天以上、呼吸道症状明显好转、肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转，才可解除隔离和出院。
国家诊疗方案并没有强制要求以肛拭子检测新冠病毒核酸，咽拭子是主要采样方式。此前，广州医科大学呼吸疾病国家重点实验室研究团队从新冠肺炎患者的粪便样本中，分离出了新冠活病毒，提示疫情传播可能存在新途径，但消化道传染途径尚待明确。广东一些医院为更保险起见，率先从患者的粪便中取样进行核酸检测。
广州市第八人民医院感染科主任蔡卫平告诉财新记者，在广州八院出院随访的病例中，患者主要是肛拭子核酸检测转为阳性，检测结果处于“可阴可阳”的灰色区域，属于“弱阳性”。目前，胸部CT没有发现这些病例出现肺部病变加重的情况，大部分人是变好了或没有太大变化，这些人周边的密切接触者也没有出现感染情况。
蔡卫平称，尚不能确定“转阳”出院者体内存在的，是活病毒还是病毒碎片。他认为，粪便样本中物质较多，检测也可能存在误差。他建议，应对出院病人复阳是否具有传染性加紧研究，通过流行病学调查，以及细胞培养等方式，考证病毒活性。
最新诊疗方案显示，患者出院后，应继续进行14天自我健康状况监测，出院后第二周、第四周到医院复诊。“我们会开展监测，如果出院患者查出有抗体，核酸检测是阴性，就可以健康走向社会。”宋铁说。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
