【财新网】（记者 周东旭）
“整体看，疫情没有造成大量的因病返贫、因疫返贫。” 在3月10日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国务院扶贫办综合司司长苏国霞说，保障贫困群众的基本医疗是脱贫标准之一，农村贫困人口建立了三条医疗保障线，一是基本医疗保险、一是大病保险、一是大病救助。所以，现在疫情对贫困群众的影响不是特别大，与长期建立的医疗保障制度是有关系的。
国务院扶贫办规划财务司司长黄艳介绍，对患新冠肺炎的建档立卡贫困户患者，以及集中隔离收入受影响的患者，将及时给予帮扶和救助，确保基本生活得到保障。
不过，苏国霞也表示，刚刚脱贫的人口，以及收入在国家扶贫标准附近的边缘人口，因为偶然因素，收入骤减、支出骤升，可能重新回到贫困，所以正在研究建立防止返贫的监测帮扶机制。
“首先把农村可能出现的返贫状况监测起来。” 苏国霞说，发现可能返贫的情况、可能新致贫的情况，根据问题的原因及时采取各种针对性帮扶措施，因病返贫的就采取医疗救助措施，失学辍学的就采取教育扶贫措施，确实丧失劳动能力的就是兜底保障措施，有劳动能力的就帮助他们发展生产、外出就业，建立一种比较稳定的帮扶机制。这套机制现在正在建立中。
疫情对贫困地区的主要影响，苏国霞认为，疫情带来的人员、物流受阻，影响贫困户收入，这一影响可能是长期的、更大的。主要表现在贫困户的就业收入、产业收入和扶贫项目开工方面。
就业方面看，苏国霞介绍，截至3月5日，贫困家庭劳动力外出总人数1420万，仅仅是去年全年的52%，不仅出去得比较晚，也没有去年多。物流受阻方面，春节期间准备的很多农产品销售受阻，贫困户收入直接受影响。目前春耕备耕也受到一些影响。
国务院扶贫办规划财务司司长黄艳介绍，从调度情况看，中西部22个省份今年计划的扶贫项目是35万多个，目前已经开工11.3万个，开工率达到1/3。扶贫车间的复工率目前达到60%以上。
新冠肺炎疫情对贫困地区正常农业生产经营秩序影响也比较大，农业农村部发展规划司司长魏百刚介绍，尤其是春节前后到2月上旬，南方一些贫困地区水果蔬菜特别是一些时令性的农产品销售受影响比较大，疫情发生在春节旅游旺季，休闲农业和乡村旅游基本处于停摆状态。
2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的收官之年。苏国霞说，本来脱贫攻坚就有很多硬任务要完成，有很多硬仗要打，突如其来的疫情确实会产生一些影响。从疫情本身看，贫困地区大部分是低风险地区，按照分区分级的规定，除湖北外的804个国家贫困县有740个是低风险地区。
苏国霞介绍，为了帮助贫困户尽快恢复生产，国家扶贫办和银保监会出台扶贫小额信贷优惠政策。对受到疫情影响不能按时还款的贫困户，允许延长半年，不做不良贷款记录。同时对有新贷款需求的贫困户，加快办理流程。
对包括湖北在内的疫情较重的地区，也有一定的政策支持。黄艳介绍，在分配资金时，将予以倾斜安排。同时要求各省份在分配资金时也要结合实际，加大对疫情较重的市县资金支持力度，确保脱贫攻坚资金需求，把疫情的影响降到最低。
同时，及时调整年度项目安排，对受疫情影响，的确不能开工的项目，允许疫情较重地区调整为符合防控需要、同时又满足脱贫攻坚需求的项目，优先安排资金支持。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
