【财新网】（记者 周东旭）
对于从疫情严重地区归国返乡人员，如何在运输保障方面做到闭环管理？在3月16日的国务院联防联控机制新闻发布会上，交通运输部海事局副局长杨新宅介绍，一方面是要加强部门间协同，“交通运输部门会同外交、公安、海关、移民、民航等相关部门，建立信息共享和协同联动机制，及时掌握从疫情严重国家入境人员的身份信息、健康状况、经停地、目的地等信息和运输服务的需求，提前组织制定专门的运输方案。”
同时，“指导各地建立应急疏运保障车队，分类梳理不同规模、不同目的地旅客的转运需求。”杨新宅说，灵活选配大中小型客车，做到车等人，不能让人等车，避免出现乘客滞留扎堆的现象。采取“点对点、一站式”的运输方式，将入境人员从入境口岸直接运送到目的地城市，做到运输环节的闭环管理。
此前，交通运输部曾印发通知，强化境外返回人员疫情防控和运输服务保障。各地也相继出台相关举措。
根据广东的进一步加强境外疫情输入防控措施，目的地为入境口岸所在城市的，由该城市指挥部专车接送至旅客目的地，实行14天居家或集中医学观察；目的地为省内其他城市的，由目的地指挥部专车接送至旅客目的地，实行14天居家或集中医学观察。
目的地为省外的，由广东省防控指挥部将旅客相关信息推送至目的地省份防控指挥部，由其安排专车接返；目的地省份不安排专车接送的，由入境口岸所在地指挥部将旅客护送至离粤交通工具；纳入所在省份防控措施管理。无法明确目的地的，由入境口岸所在地指挥部安排集中医学观察14天。
机场发现入境人员出现感染症状怎么办？
在机场等地如果发现入境旅客出现感染症状，是就地治疗还是遣送回原来国家？海关总署政策法规司司长王军介绍，依据《国境卫生检疫法》，在口岸发现了有症状的人员，将转入流行病学调查或者医学排查环节，完成有关卫生检疫工作后，在对其做好个人防护的前提下，海关将做好信息登记和通报，按照属地联防联控工作机制要求，及时移交地方政府指定的相关部门。
国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋补充道，如果集中观察期间出现上述情况，按照我国相关法律法规规定，相关人员将会立即被送往定点医院进行排查和诊治。
一些入境人员采取各种手段拒绝健康申报
本次疫情发生后，海关全面启动健康申报制度，不过，海关总署政策法规司司长王军也说，一些入境人员怀着侥幸心理，采取各种手段拒绝申报，或者不如实申报健康状况，不配合体温监测。
王军说，还有一些入境人员明知自己已经出现了发热、干咳等染疫的症状，或者曾经去过疫情严重的地区，故意隐瞒发病情况，境外旅行史等等。甚至有人采取吃退烧药等方式降低体温，掩盖发热症状，在海关卫生检疫环节蒙混过关，入境以后被确诊为新冠肺炎。
“怀着侥幸心理逃避海关检疫，不仅要承受全社会的舆论谴责，还将面临牢狱之灾。”王军说。
北京防控隔离措施会扩展到其他入境口岸吗？
目前北京的隔离措施是否会扩展到国内所有入境口岸？国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋说，“北京市已经采取了相关的措施，各地也将根据实际情况依法依规来采取相应的管理措施，这是现在的情况。”
3月10日起，首都机场将T3航站楼D区作为处置专区，集中接受来自疫情严重的国家和地区的航班。3月15日起，首都机场把全部国际和地区进港航班均停靠在处置专区，对于国外来的旅客，海关、移民和民航等部门共同采取防控措施。
3月15日，北京市人民政府副秘书长陈蓓在北京市疫情防控发布会上表示，从3月16日零时起，所有境外进京人员，原则上均应转送至集中观察点进行14天的隔离观察，费用自理；有特殊情况者，经严格评估可进行居家观察。（详见《
北京防境外输入升级 境外进京在机场排查并集中隔离14天
》）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
