【财新网】（记者 张兰太）
“一个多月以来，湖北省累计分配医用防护服460万件以上，湖北省的一个大企业当初一天的产量也就是1000件到2000件。N95口罩用了900多万只，医用外科口罩也将近用了6000多万只。”3月6日，在国新办于湖北武汉举行的新闻发布会上，中央指导组成员、国务院副秘书长丁向阳介绍了湖北的医用物资保障情况。
中央指导组成员、工业和信息化部副部长
王江平
在会上披露，截至3月5日，全国已累计向湖北省调度分配防护服530多万件、N95口罩近千万只，通过各种渠道调入湖北省的医疗救治设备有38类6.5万台（套），其中呼吸治疗类设备2.2万台（套），包括膜式氧合仪（ECMO）67台、心电监护仪1.5万台。此外，还提供了负压救护车699辆。
“武汉疫情高峰的时候，每天有3000多例患者的病床需求，这对世界上任何一个城市来说，都是挑战。”丁向阳介绍，武汉市原来只有两家传染病医院，病床不超过1000张，“一床难求、患者住不上院的问题，是当时最头疼、最急迫的事。”他说。
丁向阳介绍，中央指导组一手抓已有存量医院改造，一手抓方舱医院的建设，每天以增加3000张床的速度往前推进，最终武汉改造和新建了86家定点医院、16家方舱医院，完成了6万多张床位。
“目前，武汉市各定点医院和市州均按照收治病人的数量，配齐了各种先进的救治设备。此外，全社会消杀用品资源充足，市场供应稳定。”王江平介绍，通过外部筹措资源、内部优化使用、每日精准调度，目前湖北省的物资保障工作出现了三个方面的积极变化：一是医疗防护物资实现了从严重短缺到库存充足，完全满足需求；二是重点救治药品实现了从医院自行采购到政府标配十天以上的库存；三是医疗救治设备实现了从严重不足到应配尽配。
王江平介绍，通过复工复产、扩能增产，目前国内医用物资生产能力快速提升，防护服的日产量已经从疫情初期的不足2万件，达到了目前的50万件；N95口罩从20万只达到了160万只，普通口罩达到了1亿只；其他的物资和医疗救治设备生产能力也在大幅度提升。
丁向阳还介绍，按照中央应对疫情工作领导小组的部署，中央指导组围绕一线防控救治需要，积极推动科研攻关；国务院联防联控机制组织科技部、卫生健康委、药监局、教育部等有关部门，组建了科研攻关组，聚焦五大主攻方向，成立了药物、疫苗、中药、大数据等九个专班，动员全国科技力量开展疫情防控科技攻关。在治疗药物筛选方面，坚持中西医并重，经过对5000余种药物的筛选，针对轻型、普通型等不同类型患者开展了具体的药物临床试验研究。
“在临床救治新技术方面，针对重型、危重型患者，探索恢复期的血浆、干细胞治疗，这也是目前降低病亡率的安全有效手段。”丁向阳介绍，在疫苗研发方面，从五个研发技术路线并行推进，多数疫苗研发可于4月中旬甚至更早申报临床试验；在检测技术和产品开发方面，广大科研人员加紧攻关，开发了一批检测的产品。截至3月3日，共有14款检测试剂通过应急审批上市。
王江平介绍，目前，全国共有12家新冠肺炎病毒核酸检测试剂生产企业取得了产品的注册证，“这些企业目前都在生产。”从检测试剂盒批准上市以来，截至3月5日，累计供给1537.4万人份的试剂盒，日均供应量是34.16万人份，目前生产企业的库存还有大约200万人份，“可以说完全能够满足湖北省和全国其他地区的检测需求。”
日前，世界卫生组织总干事谭德塞呼吁，全世界制造商应当紧急增加对医用防护物资的市场供应，以应对当前的疫情形势。
“随着我国疫情形势的逐步好转，中国可以向有防护物资需要的其他国家提供力所能及的支持。我们鼓励防护用品、医疗设备、救治药品的生产企业对接国外需求，为全球共同抗击疫情做出贡献。”王江平说。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
