【财新网】（记者 曾佳）
据美国约翰霍普金斯大学对新冠病例的实时追踪，截至美东时间3月11日零时（北京时间3月11日12时），美国累计确诊新冠肺炎病例1025例，当日新增300例左右，较前一日的新增人数200例继续上升。过去7天内，美国的每日新增病例数持续上涨。
美国的新冠死亡病例升至28例，其中23例来自西岸疫情严峻的华盛顿州。
迄今，美国50个州当中，已有37个州和首都华盛顿特区出现新冠病例，10余州宣布进入紧急状态。
在有240人确诊的西岸华盛顿州，至少有10家养老院已爆发集体感染，包括已有55人确诊的一家护理中心。这家名为Life Care Center的护理中心宣布，将开始对所有180名员工进行新冠检测。
加利福尼亚州已有175人确诊，近万人正接受健康状况监测。加州大学伯克利分校、加州大学洛杉矶分校、斯坦福大学等学府已经采取不同程度的远程教学措施。加利福尼亚Santa Clara郡宣布，从3月11日至31日，禁止举行超过1000人的集体活动。
目前已查出173例确诊病例的纽约州，是全美确诊人数增长最快的州之一，其中有108例集中在疫情高发区新罗谢尔（New Rochelle）。
新罗谢尔位于纽约市东北方向的30公里左右处，该市人口约7万人。纽约州州长Andrew Cuomo 3月10日宣布，将把新罗谢尔方圆1英里（约合1.6公里）的区域划为“隔离区”（containment area），区域的学校和商业活动都将暂停两周，国民警卫队将进驻学校、教堂等公共场所协助隔离工作。
位于东岸马萨诸塞州的哈佛大学虽尚未发现新冠病例，但该校在3月10日发出通知，所有本科生需要在3月15日之前搬出校园宿舍，且接到进一步通知之前不应返校。其他已知停课或改为网上授课的美国东岸高校包括哥伦比亚大学、普林斯顿大学、麻省理工学院、纽约大学等等。
随着美国疫情升温，美国医疗体系能否满足可能激增的病患需求？
就此问题，美国疾控中心（CDC）负责人Robert Redfield在3月10日对国会表示，由于美国正在经历一个严重且迟来的流感季，目前美国医院的总运转能力已达95%或者以上的水平。他坦言“我们的医疗保健系统确实没有很大的弹性”。
全美护士联合会3月5日称，在该会的6500名护士调查对象中，仅有29%表示，自己所在的医院已制定了计划，准备隔离新冠疑似患者；有44%的护士得到了应对新冠的指导培训。
美国霍普金斯大学彭博公共卫生学院剖析了
美国卫生部2017年针对大流行病情境出台的预备方案
。分析显示，若新冠病毒在美国的暴发达到“中度”，美国医院ICU（重症监护室）对重症病人的收治能力也仅为需求的一半。
这个模型将美国1968年发生的流感作为中度暴发的参照原型，其感染死亡率为0.5%左右，较接近中国湖北以外地区的新冠死亡率。而感染死亡率高达2.5%的美国1918年流感，则为严重暴发的模本。
根据美卫生部的这项预估，如果美国出现类似1968年流感的流行病，美国将有3800万人需要医疗照护、将有100万人入院、ICU床位需求将为20万张；若疫情达到1918年流感的级别，美国将有960万人入院、需要290万张ICU床位。根据世卫组织数据，病情严重的新冠患者需要三到六周才能康复。而全美国的ICU床位目前不足10万张。
不过，美国霍普金斯大学彭博公共卫生学院的高级研究员阿达利亚（Amesh Adalja）并不悲观。他告诉财新记者：“2009年H1N1流感大流行期间，美国的医院床位的确紧张，但并没有到没有床可用的地步。”他还称，“创造性地利用床位空间”是解决办法之一，不过医院也需要考虑开辟其他护理地点。
CNN还报道，若新冠演变为中度的大流行病，预计美国将有6.4万人将需要呼吸器。美国目前约有6.2万台呼吸器，另有8900个在战略储备中。但如今是北半球的流感季节，许多呼吸器已经用于医治流感患者。
曾有美媒报道称，由于美国新冠检测的费用高昂，许多人表示即使自己有发热症状，也不会要求测试。领导美国政府新冠对应工作组的美国副总统彭斯在3月10日宣布，应美国总统特朗普的要求，多家私人保险公司已经同意，免除新冠检测的患者自付费用（copay），这些保险公司还将承担更多的新冠治疗费用。彭斯称，这些保险公司的投保户合计有2.4亿美国人。此前彭斯在3月3日表示，美国的Medicaid和Medicare医保项目的受益人，可以免费进行新冠检测。
即便如此，一名在加州“自动免疫研究基金会”工作的美国微生物学家Amy Proal在推特上的自述显示，在美国想接受新冠检测或依然困难重重。
她在3月9日写到，自己和男友在2月下旬出现了新冠肺炎的高烧等症状，从2月23日开始在波士顿自我隔离。3月9日，她的男友告诉他的内科医师自己有新冠症状，他的医师让他到诊所就诊。
在诊所内，没有口罩的其男友与其他出现咳嗽等症状的病人一起等待了许久后，Proal的男友被告知，因为他并未直接接触过新观患者，因此不能得到测试。诊所还为他开了一张药物吸入器的处方，让他自己去美国连锁药店CVS购买。
Proal写道，她自己还未确诊新冠，但希望以此引起外界对于波士顿防疫现状的重视。“为什么我男友的内科医师会让一个出现症状的人去诊所就诊，但不给他测试，然后还让去一个拥挤的药店？我很愤怒。”
彭斯此前曾宣布，如今在美国，只要医生认为有需要测试，患者就能得到新冠检测。特朗普还称“任何想得到测试的人都能得到测试”。
特朗普在3月10日回应了他是否接受了新冠检测的问题。在2月底的美国保守派政治行动大会（CPAC）上，两名共和党议员接触过一位确诊的新观患者，特朗普随后也接触了这两位议员。3月9日的白宫记者会上，特朗普并未回应他是否接受了新冠测试。3月10日，特朗普明确表示自己没有接受检测，“我自己感觉很好，没有任何身体不适。白宫医生说我没有任何症状，不需要新冠检测”。
特朗普还呼吁美国民众保持冷静：“一切都会过去的，保持冷静”，“很多好的事情将会发生”。
在3月9日于加州奥克兰港靠岸、船上已有21人确认感染新冠的“至尊公主号”邮轮，正分批让乘客下船。船上的美国籍乘客，将被转移至美国多处军事基地进行隔离和新冠检测；其他国籍的乘客下船后，将乘坐包机返回各国。
“至尊公主”号的乘客和船员共3533人，来自54个国家和地区。中国大陆籍船员及乘客分别有11人和9人。
目前下船顺序是美国加州公民、加州居民、美国其他州公民、其他国家居民。
美国卫生部宣布，3月10日当天已有407人下船，包括两名确诊乘客，未来几天每日的下船人数或将逐渐增长。已下船的407人中，有173名美国居民，其中149人被送往加州北部的空军基地，24人由救护车送往其他地方。还有234名加拿大人也在当天下船，其中的232人将搭乘加拿大派出的包机回国，另有两人被救护车送到了其他地方。
3月10日，美国总统大选的民主党初选民在华盛顿州、密歇根州、密苏里州、爱达荷州、密西西比州和北达科他州举行。接下来的3月17日，则是伊利诺伊州、佛罗里达州、俄亥俄州等四州的初选。华盛顿州的初选如期举行，因为该州在一年多前将投票方式从党团大会改为了邮政投票。
但疫情仍然波及了民主党候选人拜登和桑德斯的竞选集会日程。
这两位彼此争夺党内提名的民主党人均已宣布，出于对公众健康的考虑，将取消在俄亥俄州克利夫兰的竞选集会，这也是首次有主要的竞选集会因疫情取消。
据新华社报道，3月10日0时至24时，北京新增报告新冠肺炎确诊病例6例，均为境外输入病例，其中1例为美国输入病例，其他5例为意大利输入。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
