【财新网】（记者 王自励）
据伊朗卫生部通报，截至当地时间3月9日中午（北京时间3月9日晚间），伊朗单日内共新增595例新冠肺炎的确诊病例，全国累计确诊病例升至7161例。其中，当日新增死亡病例43例，累计死亡人数升至237例。
由于误信饮酒可以预防新冠肺炎，伊朗在3月9日还出现至少331起误饮含甲醇的假酒而酒精中毒的事件，其中至少27人因酒精中毒死亡。
近来伊朗的疫情增速，较此前单日新增1234例的峰值已有所放缓。
目前伊朗的死亡人数也落后于意大利（3月9日意大利录得新增463例），为中国以外第二大的病例死亡国，死亡率达3.3%。但伊朗仍是整个中东地区确诊和死亡人数最多的国家。
据伊朗卫生部发言人贾汉普尔（Kianoush Jahanpour）3月9日通报，首都德黑兰市所在的德黑兰省仍是伊朗疫情最重的地区，确诊病例达1945例。紧随其后的是最早出现疫情的库姆省，确诊病例达712例。
据伊朗官方的伊斯兰共和国通讯社（IRNA）报道，由于听信了饮酒可以预防新冠病毒的谣言，伊朗还有至少331人因误饮含甲醇的假酒而酒精中毒，其中至少已有27人死亡，包括西南部胡泽斯坦省（Khuzestan）的20人，北部阿尔伯兹省（Alborz）的7人。
自1979年伊朗伊斯兰革命以来，伊朗国内已全面禁止生产酒、贩酒、饮酒，违者将被逮捕入狱甚至处以鞭刑。但在伊朗，从邻国走私和黑市交易酒产品一直非常猖獗，也有不少人在家中私自酿酒，因此每年伊朗都有数百人因饮用了生产不规范的劣质酒而酒精中毒，甚至失明和死亡。
胡泽斯坦首府阿瓦士（Ahvaz）的Jundishapur医科大学的发言人Ali Ehsanpour向伊朗媒体透露，目前该省已有218人在酒精中毒后入院治疗，这些中毒事件是由“饮酒可以有效治疗新冠病毒的谣言”引起的。这位发言人还说，其中1人因摄入甲醇过量而导致失明，还有一些人情况危急。
此前在伊朗，曾有不少误饮假酒的受害者由于害怕触犯禁酒法律而遭起诉和逮捕，而在酒精中毒后也不寻求医疗帮助。
德黑兰Loqman医院中毒科的主任Shahin Shania在3月9日受访时表示，因新冠疫情引发的酒精中毒问题“比报道的要普遍得多”，已经影响到伊朗全国许多城市。
此外，据伊朗司法部长伊朗司法部长莱希（Ebrahim Raisi）3月9日通报，为防止新冠病毒在伊朗的监狱中蔓延，目前伊朗已暂时释放了约7万名囚犯。
莱希说，伊朗将在“不会造成社会不安的情况下”继续释囚的行动，但他没有具体说明这些被释囚犯是否返回监狱、何时返回监狱。
此前，伊朗司法部曾在3月3日表示，为避免监狱中出现聚集感染，伊朗已在卫生部监督下，临时释放了5.4万名囚犯，他们在获释前新冠病毒检测呈阴性。但被判服刑5年以上，以及对公共安全构成威胁的“安全犯”将不会被释放。部分囚犯还要缴纳大额保释金，才能暂时离开监狱。
从媒体曝光的伊朗监狱卫生条件来看，伊朗监狱中爆发集中感染的风险颇高。3月9日，联合国伊朗人权问题特别报告员Javaid Rehman 则在日内瓦指出：“最近的报告显示，新冠病毒已经开始在伊朗监狱内传播。”
为进一步遏制疫情，伊朗当局已公开呼吁民众不要出行和旅游、减少人际交往，并陆续关闭了学校和教育中心，取消艺术放映、主麻日聚礼等集会活动。
目前，伊朗31省中已有至少15省禁止或限制外来访客出入，包括位于伊朗中部、疫情突出的伊斯法罕，以及吉兰省、马赞达兰省在内的4个北部里海沿岸省份；但疫情最重的德黑兰省、库姆省尚未采取这一交通限制措施。
伊朗最高领袖哈梅内伊3月9日在其官方网站上宣布，按照伊朗卫生官员在疫情期间减少旅行、避免大型集会的建议，他已取消了3月20日伊朗波斯历新年到来之际，预定在伊朗什叶派圣城马什哈德举行的新年演讲。截至3月9日，马什哈德已有183人确诊感染了新冠病毒。
通常，在伊朗波斯历新年的第一天，伊朗最高领袖都要发表新年致辞，为当年伊朗的主要政策目标、社会生产生活定下基调，这也被认为是伊朗每年最重要的讲话之一。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
