【财新网】（记者 丁捷 综合）
国内疫情形势好转，但国际流行在不断蔓延欧洲中部时间3月11日， WHO评估认为，新冠肺炎已具备“大流行”（pandemic）特征。伴随而来是股市的震荡。（参见：
道指进入技术性熊市 WHO宣布新冠肺炎具备“大流行”特征
）
武汉16家方舱医院全部休舱，全国超过6万名患者治愈出院，阻断疫情境外输入极为关键。3月10日，境外输入确诊病例10例，北京占据半数以上，入境进京人员一律实行居家或集中观察14天。全国疫情中心的湖北省，复工复产备受关注。根据最新通告，湖北将分区分级分类分时有序推进企业复工复产。
截至3月10日，全国累计确诊病例80778例，比昨日新增24例；累计死亡3158例，比昨日新增22例；重症病例4492例，比昨日减少302例；累计治愈出院61475例，比昨日新增1578例；现有疑似病例285例，新增疑似病例31例。
3月10日新增确诊回弹至24例，境外输入确诊病例10例，其中北京报告6例，其中4例确诊病例来自意大利的同一家庭，全国累计报告境外输入确诊病例79例。（参见：
3月10日：全国新冠累计确诊80778例 国外累计确诊38027例
）
“3月10日起，自非疫情严重国家入境进京人员，也要居家或者集中观察14天，纳入社区健康管理”。3月11日北京市新冠肺炎疫情防控第47场发布会宣布；顺义设立专门集结集散点，由各省区市和本市16区及开发区分别派驻工作组，做好24小时的分流转向工作。（参见：
入境进京人员一律居家或集中观察14天
）
截至目前，武汉市16家方舱医院全部休舱，累计收治轻症患者1.2万余人。大批患者康复出院，一个特殊的重症病人，在无法脱离氧气的情况下从火神山医院出院，他向公众求助，自称被骗出院，离奇的情节并不真实，背后隐藏着社会歧视带来的风险。（参见：
记者手记|救援离开火神山的艾滋病人
）
病人住院难问题逐步解决的同时，天量医疗垃圾也考验着武汉的承压能力，一些医院产生的医疗垃圾一度不得不长时间露天堆放，引起部分居民的恐慌。根据国家生态环境部提供的数字，当前武汉市医疗废物产生量保持在200吨/天的高位，处理能力缺口巨大。原本并不处理武汉医疗垃圾两家公司紧急参与进来。多位医院人员向财新记者表示，目前医院的医疗垃圾堆存情况已经得到了很大缓解，“基本每天产生的医疗垃圾都能及时被清运走了”。（参见：
武汉医疗废物增加6倍 垃圾处理能力承压
）
生态环境部应急办主任赵群英在3月11日新闻发布会表示，疫情前，武汉市的医疗废物产生量为40多吨，疫情期间，最高峰医疗废物产生量达到240多吨。生态环境部指导帮助湖北省及武汉市采取措施，快速提高处置能力，湖北省的能力增加了2.7倍，但3月9日，武汉263.8吨的处理能力，负荷率93.2%，实际是一个“紧平衡”状态。
赵群英表示，处置设施和从业人员持续高负荷运转，医疗废物及时有效收集转运和处理处置还面临压力。“从全国层面看，出现22个市医疗废物处理超负荷运行，28个市是满负荷和接近满负荷运行，在医疗废物处置方面有能力上的差距。”（参见：
生态环境部：疫情以来共处理14.2万吨医疗废物，仍存短板
）
中国疫情逐渐趋缓，各省市复工复产稳步推进。湖北潜江经历了交通解禁再到恢复管控。3月11日上午，潜江在宣布逐步放开市内交通管控、人员管理，并推进企业全面复工复产，两小时后，潜江宣布取消上述通告，全市继续实行交通管制。（参见：
解禁半小时后 湖北潜江市继续交通“封城
”）
3月11日下午，湖北省疫情防控指挥部发布最新通告称，分区分级分类分时有序推进企业复工复产，继续延迟学校开学；武汉市涉及重要国计民生的企业可复工复产。
不少行业受疫情波及。服装产业一向走在季节变换之前。冬季疫情肆虐，春季销售就此错过，夏季布料急急登场， 当前下游制衣厂缺少工人，复工仍有难度。（参见：
特写|华南最大纺织商圈“错过春天”终复工
）旅游业方面，2020年2月，象山影视城营收同比减少了20%。相比延期的影视拍摄，影城旅游业受影响更大，游客数量不到往常的5%。（参见：
全国第二大影视城复工 疫情或致全年收入减少三成
）
随着国际疫情抬头，国内付出巨大代价的抗疫阶段性成果也面临越来越沉重的“倒灌”压力。3月10日，北京报告6例境外输入确诊病例，其中4例确诊病例来自意大利的同一家庭。北京的隔离措施有所升级。3月11日北京市新冠肺炎疫情防控第47场发布会宣布：“3月10日起，自非疫情严重国家入境进京人员，也要居家或者集中观察14天，纳入社区健康管理”。位于顺义的中国国际展览中心新馆，则设立专门集结集散点，由各省区市和本市16区及开发区分别派驻工作组，做好24小时的分流转向工作。（参见：
入境进京人员一律居家或集中观察14天
）
国际方面，国外确诊病例38027例，死亡1134例，遍布114个国家和地区。累计确诊超过千例的国家已有8个，其中意大利累计确诊病例破万达到10149例。伊朗累计确诊8042例排第二；韩国新增病例放缓，累计7755例居第三。
法国、西班牙、德国确诊病例仍在快速增加。美国累计确诊已破千达1027例。
欧盟的27个国家均已发现新冠病例。为应对疫情，多个欧洲国家日前都加强了防控措施，如奥地利将禁止所有未持有健康状况证明的人从意大利入境奥地利，瑞士政府3月10日宣布，在瑞士工作的意大利人在入境瑞士时，需要提供工作证明。（参见：
欧洲多国收紧与意大利往来 英卫生副大臣和波兰司令确诊
）
美国疫情升温，美国医疗体系能否满足可能激增的病患需求？美卫生部估计，如果美国出现类似1968年流感的流行病，美国将有3800万人需要医疗照护、将有100万人入院、ICU床位需求将为20万张。而目前全美ICU床位不足10万张。（参见：
美国新冠确诊逾千例 多少人能接受检测仍受质疑
）
多份科研报告明晰新冠肺炎患者发病情况。中日友好医院副院长曹彬团队最新发表的一篇研究，分析了死亡患者的危险因素和具体临床病程，并首次报告了新冠病毒的排毒时间，中位排毒时间为20天，最短8天，最长可达37天。曹彬称，20天的数字完全颠覆了其对急性呼吸道病毒感染的病毒排毒时间的想象。（参见：
新冠病毒排毒时间颠覆专家想象？曹彬团队详述死亡风险因素
）
儿童在这场疫情中备受关注。复旦大学附属儿科医院近日研究指出，儿童患者潜伏期可能更长，病症更为轻微，呼吸道样本中病毒脱落耗时更长，这将加大控制疫情的难度。（参见：
开学在即 研究指新冠儿童患者病症更轻但潜伏期或更长
）
上海精神卫生中心调查了全国5万多名普通民众的心理压力和情绪状况，这是中国首次在新冠肺炎流行期间对全国普通民众创伤性心理损伤状况进行大规模调查，结果显示，35%的受访者有明显的情绪应激反应，年轻人、老年人、妇女和农民工等心理弱势群体尤其需要关注，学者建议完善心理干预体系。（参见：
疫情期首个大型精神卫生调查：35%民众情绪应激反应明显
）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
