【财新网】（记者 邸宁 实习记者 张阳）
特效药物缺乏下，一种新冠病毒治疗方法逐步开始应用。2月13日，武汉金银潭医院院长张定宇在肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示，目前医院正在开展康复病人的恢复期血浆输注，显示初步效果，并呼吁康复后患者捐献献血浆。
同日，国务院国资委新闻中心微博账号披露，中国生物已经完成部分康复者血浆的采集工作，开展新冠病毒特免血浆制品和特免球蛋白的制备，并成功制备出可用于临床治疗的特免血浆。
此外，根据上述账号，2月8日起，已有超过10例危重病人接受血浆治疗，目前临床体征和症状好转。
恢复期血浆疗法价值明显。人体感染病毒后，免疫系统会产生特异性抗体来抵抗病毒，恢复期血浆疗法，即对还没有产生体异性抗体的患者，临床输注康复者恢复期血浆或将其制备成特异性免疫球蛋白，是一种被动免疫疗法。
恢复期血浆疗法历史较久远。二十世纪上半叶，恢复期血浆被广泛用于治疗各种疾病，如麻疹、腮腺炎、肺炎、休克、严重创伤，及其他重症感染。但伴随抗生素、抗病毒药物和疫苗的发展，该疗法逐渐被淘汰。
在新冠病毒缺乏特效药物和疫苗的前提下，恢复期血浆疗法仍具价值。国家卫健委发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》就指出，对重型、危重型病例可采用恢复期血浆治疗。据了解，SARS、H7N9、H5N1期间中国都曾有应用该疗法。
不过，血浆疗法存在风险，临床使用需要具备严格条件。以SARS为例，根据原卫生部上海生物制品研究所研究员史久华2003年发布在《国外医学》的一篇论文，援引WHO建议指出，虽然没有SARS临床诊断病例归因于不稳定的血液制品或血液衍生物传播，但是，在理论上存在通过输注不稳定的血液制品传播SARS病毒的危险性。
一位药学专家告诉财新记者，采取恢复期血浆疗法的一个关键是，必须排除血浆中有其他病毒感染的风险，此外血浆中抗体浓度必须足够高。
事实上，中国对血液制品生产用人血浆用严格的采集、检验、生产规范。根据《中国药典》，血浆采集需对供血浆者年龄、体重、血压等体格条件进行检查，并对供血浆者血液检验，包括血型、血红蛋白含量、丙氨酸氨基转移酶、血清/血浆蛋白质含量、乙肝病毒表面抗原、丙肝病毒抗体、人体免疫缺陷病毒抗体（HIV1/2）、梅毒、血清/血浆电泳等。
另外必须看到，血浆疗法难以大规模应用。药明生物首席执行官陈智胜告诉财新记者，血浆疗法有效是因为血浆中含有很多中和抗体，血浆从康复病人体内抽血制作，没法规模化，一个康复病人最多只能治疗几个患者。
出于稀缺性，血浆疗法仅限于部分危重病人。“首先没有那么多的捐献者，另外不是每一个恢复的患者都有足够的抗体，每个人的抗体浓度都不一样，所以不太可能大规模使用。”上述药学专家告诉财新记者。
根据中国生物，捐献者要求为新冠肺炎康复者，年龄18到60周岁，康复者体内产生了高滴度（大于128）的IgG抗新冠病毒抗体，身体条件符合采浆标准。
财新记者了解到，目前血浆疗法并未大范围使用。2月13日，在广东省政府新闻办疫情防控第十九场新闻发布会上，广东省防控指挥部救治组副组长、广州医科大学附属第一医院党委书记黎毅敏指出，目前抗体方面的研究并不是非常多，而且血液的抗体现在并没有广泛地开展，还需要进一步观察。上海市公共卫生临床中心党委书记卢洪洲13日对媒体表示，该中心有一例患者准备应用恢复期血浆。 
实习记者曾美雅对此文亦有贡献
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
更多解药系列文章详见：
【专题】“解药”报道系列
