【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
世卫组织（WHO）总干事谭德塞欧洲时间3月2日下午表示，在过去的24小时内，在中国境外新确认的新冠病例，几乎是在中国境内的9倍。当前WHO最大的关切是韩国、意大利、伊朗和日本的疫情。同时，美国新冠确诊病例共计91例；美国累计死亡人数上升至6例，均在华盛顿州的西雅图地区。
3月2日，美股结束上一周连跌。因预计美联储会在3月17日至18日的议息会议降息，以缓解新冠疫情带来的影响，美股大幅收涨，道指收获2009年以来最大单日增幅，收涨近1300点报26703.32点，标普500和纳指分别收涨4.6%以及4.49%。
截至美东时间3月2日16时，道指收获2009年以来最大单日增幅，收涨近1300点报26703.32点，涨幅5.09%；标普500收涨4.6%报3090.23点，纳指收涨4.49%报8952.15点。
截至发稿，据芝加哥商业交易所“美联储观察工具”（FedWatch Tool），市场预计3月17日至18日的美联储议息会议上降息50个基点的概率为100%。
仅在一周前，市场预计利率保持不变的可能性为80.1%，认为降息25个基点的可能性为19.9%，不可能降息50个基点。
2月28日，美联储主席鲍威尔盘中曾就新冠疫情发表声明：美国经济的基本面仍然强劲。 然而，冠状病毒对经济活动构成不断发展的风险。 美联储正在密切监视事态发展及其对经济前景的影响。 我们将使用我们的工具并“采取适当行动来支持经济”。
美东时间3月2日17时30分许（北京时间3日3日6时30分许）美国副总统彭斯领导的总统新冠疫情工作小组在白宫召开记者会。
彭斯称，美国当前有91例病例，其中48例为从武汉或日本“钻石公主”邮轮上返回美国的患者；43例本土确诊的病例中，29例集中在加州和华盛顿州。本土确诊病例中，有26例是人传人，17例有疫区相关旅行史。
当前，美国共计有6例新冠死亡病例，均出现在华盛顿州西雅图地区。美国卫生官员仍称，美国公众面临的风险仍低，当前也无计划在美国境内施加旅行限制。
彭斯在记者会上称，针对新冠肺炎的疫苗可能在未来六周进行临床试验，但最早到今年末才能投入使用，而治疗新冠肺炎的药物最早可在今年夏天或秋初问世。
在欧洲中部时间16时许（北京时间3月2日23时许），WHO总干事谭德塞在记者会上表示，中国的病例数继续下降。过去24小时内，中国向世卫组织报告了206例新冠病例，为1月22日以来最低，其中湖北省外仅报道了8例。
在中国以外，已有61个国家累计向世卫组织报告了8739例病例，其中已有127例死亡病例。
谭德塞还称，当前WHO最大的关切是韩国、意大利、伊朗和日本的疫情。他还透露，一位WHO在伊朗的员工也感染了新冠病毒，目前症状和缓。世卫组织的一个专家小组也已抵达伊朗，向伊朗提供7.5吨重的物资支持和协助伊朗政府的应对。
在中国之外，韩国累计已报告了4200多起病例，其中22人死亡，这意味着韩国在中国境外的所有病例中占一半以上。
谭德塞指出，韩国的病例似乎主要来自五个已知集群的疑似病例，而不是大规模的社区传播。谭德塞说，这一特征重要，因为它表明针对新冠病毒的防控措施正在奏效，在韩国的流行情况仍是可遏制的。
谭德塞还强调，新冠病毒不是流感，遏制病毒是可行的；这是所有国家和地区当前的首要任务。他再次呼吁，只要采取早期、积极的措施，各国可以停止病毒传播并挽救生命。
谭德塞还称，目前还没到称其为“大流行”（pandemic）的时候。
因为迄今为止，在全球报告的88913例病例中，有90%都集中在中国，大部分还都只在一个省。
而在中国境外报告的8739例病例中，有81%集中来自四个国家。
在其他57个受影响的国家中，有38个只报告了10例或更少的病例，有19个国家只报告了1例。还有130多国未受影响。
谭德塞说，还有很多出现过感染病例的国家已遏制了病毒，在过去两周内没有新增病例。
但他也说，如果有证据表明出现了“大流行”，世卫组织会毫不犹豫地使用这一定性。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
