【财新网】（记者 周东旭 整理）
对于当前的防控局势，中国―世界卫生组织新冠肺炎联合专家考察组中方组长、国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作专家组组长梁万年认为，防输出，仍然是武汉的重中之重。同时要强化救治，对轻症患者要及早救治，不再继续发生社区连续传播，尤其要关注特殊场所、弱势人群的防控工作，比如监狱、养老院、托老机构，包括一些弱势人群，以及一些特殊人群比如医务人员院感控制。湖北总体比武汉好一些。综合来看，一个是要防输出。二是防局部爆发。三是实行全面、严格管控，群防群控措施还是不能放松。
2月29日上午，
《中国-世界卫生组织新型冠状病毒肺炎（COVID-19）联合考察报告》正式公布
。3月1日，梁万年接受央视采访，解读《联合考察报告》，并分析了当前疫情防控形势。
梁万年认为，对于全国其他地区，在有序复工复产的同时，要强化坚持，要提高发现病人的能力，加强专业机构的监测。同时，做好一切准备防止反弹。一旦有病例，要努力防止二代病人出现，杜绝三代病人。
“复工复岗复学，并不意味着放松防控，前提是把防控持续抓好。”梁万年说，复工复产甚至复学，就会导致人口流动和进一步聚集，对此必须要有充分的认识，所以，复工复产和防控就需要更精确、更具体，更具针对性。另外，国外有些国家也处在疫情爆发或者是扩散阶段，如何防止疫情从国外输入，也是当前面临的问题。
中央提出精准施策，分区分类施策，以县为单位区分为高风险县、中风险县和低风险县，是有指标的。梁万年说，如果今天十个新发病人，都是密切接触者，都是疑似病例转过来的，说明疫情总体态势是在把握之中。如果很多是不明确从哪儿来，传播来源、途径不清楚，就说明隐患还是比较大。
梁万年还解释，复工复课以后有没有聚集性的疫情？如果单位、机关发生聚集性疫情，就说明很多漏洞没有做好。还有没有社区传播？更重要的是，是不是做好了相应的准备？包括预案、各项防控措施、物资是否到位，是否到岗到人？这些要综合研判，才能考虑具体某个地区到底处于什么样一个风险状态，从而有序推进。
“因为现在对疾病还有很多未知，这个病毒还是很狡猾的，这个疾病还有一些隐性感染者，不容易被发现，对传染源完全掌握、控制还有相当难度。”梁万年说，这一疾病跟其他很多疾病是不一样的，还有很多未知。从致病性来说，虽然总体病死率不高，但对于老年人群、慢病人群，可能导致比较高的病亡。一旦流行爆发起来，对经济社会方方面面都会造成极大危害。
报告提到，尚无新冠肺炎空气传播的报告，且根据现有证据，也不认为空气传播是主要传播方式。不过，报告也称，在医疗机构中或可存在因医疗操作产生气溶胶而发生空气传播的可能。粪-口传播似乎并不是主要传播方式，其在新冠肺炎病毒传播中的地位和作用仍待明确。
一般的传播途径包括呼吸道传播、消化道传播、基础传播等。呼吸道传播有两种主要传播方式，一个是飞沫传播，另一个是所谓的空气传播，专业术语叫气溶胶传播。梁万年进一步解释，飞沫传播的特点是距离近，人与人之间间隔1.5米以上就比较安全。而且停留时间短，由于重量重，很快就落下去。传播范围有限。而气溶胶传播是指感染者所排出的病毒飞沫小颗粒，重量比较轻，可以在空气中比较长时间停留，甚至随着空气再远距离传播。
梁万年说，可以肯定的是，即使气溶胶传播存在，它的作用和场所是局限的。比如在医疗机构，在负压病房、或者救治病人如插管过程中，还有检验人员在大量标本、操作不当可以导致。对于一般公众来说，传播价值不大。
而上述结论的得出也可以说明：“一是现在采取的阻断传播途径的办法，比如隔离、戴口罩、勤洗手，是正确有效的，可以阻断传播。二是提示公众不要过度恐慌，不要过度采取防护措施。”
“非药物措施包括社会干预，隔离、传染源管理、老百姓动员、增加社交距离等，目前显示了强大的作用。世卫组织专家来了以后对此感触非常深。”梁万年说，像中国目前采取的非药物干预措施所产生的效果，以及果断性、灵活性，可以说是世界公共卫生史上的楷模、典范，甚至是一大创举。
梁万年还提到，短短九天时间，专家们在一起共同生活、工作、讨论，从共识到分歧，再到共识再到分歧，再到共识，最终形成联合报告，是一个非常艰苦又很愉快的过程。专家组成员很多都依依不舍，甚至留下了眼泪。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
