【财新网】（记者 王自励）
中东新冠疫情“重灾区”伊朗境内的感染人数仍在进一步增加。据伊朗卫生部最新消息，截至当地时间3月2日下午，伊朗又新增新冠肺炎的确诊病例523例，使全国累计确诊病例升至1501例。其中，新增死亡病例12例，使全国累计死亡人数升至66例。
伊朗3月2日通报的新增病例，也再次刷新了该国的单日增幅纪录。此前一日的3月1日，伊朗录得的单日新增病例数为385例。
同样在3月2日当天，伊朗又有一名政要在感染新冠病毒后去世。
据伊朗半官方的塔斯尼姆通讯社（Tasnim）、法尔斯通讯社（FARS）等报道，伊朗最高领袖哈梅内伊的顾问之一、伊朗“确定国家利益委员会”成员Seyed Mohammad Mirmohammadi在确诊感染了新冠病毒后，已于3月1日上午在德黑兰的Masih Daneshvari医院去世。
现年71岁的Mirmohammadi，自2017年起在伊朗确定国家利益委员会任职。该委员会直接受伊朗最高领袖的领导和任命，同时担任最高领袖的顾问角色，因此在整个伊朗政治体系中具有较大实权。
作为伊朗的最高仲裁机构，该委员会的主要职责包括调解、裁决伊朗议会与宪法监督委员会之间的分歧，为国家大政方针提供咨询意见等。
在Mirmohammadi之前，近来伊朗政坛已有一名副总统、卫生部副部长和至少五名议会成员等确认感染了新冠病毒。
其中，伊朗前任驻梵蒂冈和埃及大使Hadi Khosroshahi在确诊的隔日就已宣告病逝。还有伊朗媒体报道称，来自伊朗北部城市Astaneh Ashrafiyeh、刚在2月21日的伊朗议会选举中当选议员的Mohammad Ali Ramezani，据信也已在确诊感染数日后于2月29日去世。
目前伊朗仍是全世界除中国以外，因新冠疫情造成死亡人数最多的国家。
随着新冠疫情波及伊朗政坛，近来伊朗当局在宣布确诊官员的病情时，也尽力避免引发公众的恐慌情绪，并试图对外传递透明的形象。
在最早受感染的政坛人士――伊朗卫生部副部长哈利其（Iraj Harirchi）2月25日确诊新冠病毒阳性时，他还自拍了一段自己开始隔离的视频上传到社交网站，表达自己战胜疫情的乐观态度。随后确诊的几名国会议员也效仿了他的做法。
其中最引人关注的包括伊朗的11位副总统之一、负责妇女和家庭事务的副总统玛苏梅・埃卜特卡尔（Masoumeh Ebtekar），她于2月27日晚间确诊。
除了哈利其和埃卜特卡尔，目前外界已知受感染的伊朗官员还包括：伊朗议会国家安全和外交委员会主席穆杰塔巴・宗努尔（Mujtaba ZulNour）；伊朗议员马哈默德・萨德吉（Mouhmoud Sadeghi）；德黑兰第13市辖区区长拉曼札德（Morteza Rahmanzadeh）；库姆市新冠病毒管理负责人、该市国立医科大学主任莫哈默德・卡德尔（Mohammad Reza Ghadir）；伊朗革命后派赴梵谛冈的首任大使和前驻埃及大使Hadi Khosroshahi等，其中81岁的Hadi Khosroshahi已在确诊后隔日病逝。
但鉴于当前伊朗的新冠病死率颇高，外界一直担忧，伊朗的感染和死亡人数可能远高于目前官方通报的数字。
BBC波斯语频道就在2月28日援引伊朗卫生系统的匿名信源报道称，伊朗全国至少有210人因为感染了新冠病毒而丧生，这一数字是当时伊朗官方通报数据（34例）的六倍。但在第二日2月29日，伊朗卫生部发言人贾汉普尔（Kianoush Jahanpour）就对这一报道予以否认，并指责BBC刊发这样的报道是与伊朗的地区敌人一同“散布谎言”。
由于疫情加剧，伊朗外交部3月2日的例行发布会已改在线上进行。针对此前美国政府愿意出手援伊的说法，伊朗外交部发言人穆萨维（Abbas Mousavi）再次予以回拒称，“我们既不指望得到这种帮助，也不准备接受口头援助。”他还补充说，伊朗一直对美国的意图持“怀疑”态度，并指责美国政府试图削弱伊朗人对抗击疫情的信心。
在伊朗疫情发酵后，伊朗政府已采取一系列措施，包括取消和限制公共活动、限制人员流动，加强公共场合消毒等。伊朗还首度在首都德黑兰和多个城市宣布取消了星期五固定举行的主麻日聚礼，以避免人群聚集。
伊朗卫生当局此前已警示，接下来的一周将是伊朗疫情爆发的高峰期，呼吁全民减少出行，还称“待在家里、避免交通通勤，减少活动、人际交往，避免不必要的旅行，取消全国性集会和观察个人健康状态，是控制新冠疫情的唯一办法”。
尽管伊朗卫生部也已呼吁称，应限制人群前往库姆的法蒂玛圣陵（Fatima Masumeh Shrine）和第二大城马什哈德的伊玛目礼萨圣陵（Imam Reza Shrine）；这两座城市都深受此次疫情冲击。但目前，这两处著名的什叶派宗教场所仍对外开放，同时已进一步加强消毒措施，并提醒前来参拜的人们注意个人卫生。
每年，都有数以百万计的什叶派穆斯林，到这两座重要的宗教据点祈祷，不少人还会亲吻清真寺和其他宗教圣地的建筑体以表示虔诚，但这样做也加大了感染病毒的风险。
近日流传在伊朗社交媒体上的一段视频就显示，一名男子在参拜马什哈德的伊玛目礼萨圣陵时，不仅不顾当局的卫生建议，反而故意亲吻和舔舐这一建筑体的金属表面，声称要“将所有新冠病毒都吸进去”，从而鼓励人们照常前来参拜。
他的做法迅速引起了其他人的效仿，他们都舔舐圣陵表面并自拍视频，称这么做是希望“其他人能带着平和的心态前来参观”。目前，伊朗警方已逮捕了发起这一活动的男子。
此前，另一处位于库姆的什叶派宗教据点――法蒂玛圣陵的监护人、伊朗阿亚图拉Mohammed Saeedi也曾向媒体表示，他认为应该继续开放法蒂玛圣陵，因为这里是什叶派穆斯林的“治愈之家”（House for cure），人们来到这里可以“治愈自己的精神和身体疾病”。但这位伊朗宗教学者当时也说，鼓励人们前来参拜“需要谨慎”，并且负责守护圣陵的官员应当“遵循卫生措施”。
随着伊朗境内疫情加剧，遭伊朗疫情波及的国家也扩大到科威特、巴林、伊拉克、阿曼、黎巴嫩，以及中东之外的阿富汗、巴基斯坦、格鲁吉亚，欧美的爱沙尼亚、加拿大等，其中许多都是首次确诊新冠病例。目前在中国的宁夏和北京，也都分别发现了2例来自伊朗的境外“倒灌”病例。
目前在整个中东地区，疫情也已蔓延至个11个国家，其中除了伊朗确诊1501例、死亡66例，还有科威特确诊56例、伊拉克确诊21例、巴林确诊47人、阿联酋确诊21例、黎巴嫩确诊10例、阿曼确诊6例、埃及2例、以色列7例、阿富汗确诊1例、卡塔尔确诊1例。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
