【财新网】（驻香港记者 文思敏）
新冠疫情全球爆发，香港近日持续录得海外输入型病例，至今已累计157宗确诊病例。3月17日上午，香港特首林郑月娥宣布，将向中国内地、中国澳门和中国台湾以外的全球所有国家和地区发出红色外游警示。19日零时起，所有抵港的海外人士需强制居家隔离或医学监察14天。
这也意味着，目前入境香港，只有来自中国台湾和澳门的旅客不需要接受隔离。
截至记者发稿时，港府尚未给出政策细节。但根据港府此前的旅客入境限制措施，仅有少部分人士可豁免接受强制居家隔离，只需进行医学监察，即佩戴口罩及每日测量体温向卫生署呈报。可获豁免的人士包括涉及供应香港日常运作，对市民日常生活物品及服务和政府事务运作属必要的人士等。
与此同时，3月17日午间，澳门发布公报称，为防范外来感染的病例，保障澳门居民的健康，行政长官今日批示，自18日零时将禁止除中国内地、中国香港和中国台湾的居民及持有外地雇员身份认别证的人士以外的所有非本地居民入境澳门。仅有基于公共利益，尤其是防治疾病、紧急救援，以及维持澳门正常运作或居民基本生活所需的例外情况，可豁免入境限制。
3月15日以来，澳门出现两例输入型新冠病例，打破了此前连续40天没有新增病例局面。截至3月17日，澳门累计有12例确诊病例，10人已出院。
香港特首林郑月娥17日表示，过去两周内香港新增57宗病例，只有7宗病例是本地感染，显示本地社区传播已得到控制。然而，这些新增病例中，近9成是输入病例或在潜伏期内有过外游记录，海外疫情持续扩散，令香港仍然处在严重阶段。
截至发稿，全球至少154个国家和地区出现新冠确诊病例，中国以外的累计确诊病例已达9.8万例，海外死亡病例突破3800人。
国家卫健委高级别专家组成员、香港特区政府抗疫专家顾问团专家袁国勇3月16日曾公开表示，新冠疫情全球大流行，加上很多国家的公共卫生能力和测试数目不明，如果香港只隔离个别国家的抵港人士，已无法完全围堵病毒，建议所有入境本港的人均须隔离。
对此，林郑月娥亦指出，如果不采取严厉措施，可能会让香港两个多月的抗疫工作前功尽弃，因为海外入境的感染者如果在社区活动，将会增加社区传染风险，进一步增加公共医院压力。
在过去一周内，特区政府已三次向海外疫情严重地区发出红色外游警告，并对来自这些地区的旅客发出强制检疫令。
该强制检疫令最早仅适用于曾到访内地人士，2月8日零时起，任何从内地入境或抵港前14天曾赴内地的人士，均需要强制接受居家隔离14天。随着海外疫情不断恶化，港府亦不断调整检疫令适用范围。
最近的一次调整发生在3月15日晚间，港府宣布自19日零时起，若旅客抵港前14日曾到访爱尔兰、英国、美国、埃及，都要接受家居强制检疫14天，此前港府已经对欧洲申根区26个国家旅客实施入境检疫。（详见《
香港防疫情“倒灌”再升级 英美旅客需强制居家隔离
》）
3月16日下午，澳门亦宣布从17日零时起，所有过去14天到过中国以外国家的人士，入境后都必须在卫生当局指定的地点接受14日隔离医学观察。（详见《
除中国旅客外 澳门要求所有入境人士隔离14天
》）
至于为何香港未能像澳门一样，在公布强制检疫措施次日便开始执行，令大量旅客赶在政策尚未执行的政策“真空期”返港。林郑月娥解释称，香港是大型国际航空枢纽，往来的旅客为数众多，措施公布后，航空公司、机场、卫生署等部门需要进行大量准备工作，旅客也需要时间调整行程，避免机场出现混乱的情况。
香港有数以万计的海外的留学生，该措施实施后亦将影响他们的行程安排。林郑月娥表示，她了解到有不少在英美的香港留学生准备返港，她已向国泰航空呼吁增开航班，对方表示本周由英国伦敦返港的航班将由12班增至21班，从美国各地返港的航班将由23班增至25班，并会尽量使用载客人数较多的大型飞机。
为防范海外高风险地区人士在返港的飞机上交叉感染，港府呼吁乘客注重个人卫生，上飞机时应全程佩戴口罩。考虑到部分国家已难以购买到口罩，港府已分配6.7万个口罩给国泰航空，以分发给从英美返港的港人。
林郑月娥表示，根据现在疫情发展，香港中小学在4月20日难以全面复课，即使疫情稳定，也将安排分阶段复课，高年级学生将先行恢复学业。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
