【财新网】（记者 张兰太）
“当前，疫情防控仍然是湖北省的头等大事。同时，群众的日常就医需求客观存在，随着时间推移，这种需求越来越多，越来越迫切。”3月13日的湖北新闻发布会上，湖北省卫生健康委员会副主任涂远超介绍，湖北省将统筹做好新冠肺炎和非新冠肺炎的医疗工作，继续做好救治新冠肺炎患者的同时，指导武汉市分批收拢、腾退定点医院，尽快修复武汉医疗服务体系，并督促其他市州以县市为单位，尽快恢复正常医疗秩序，满足其他患者日常就医需求。
“湖北省还将统筹做好地区间医疗卫生工作，加大对医疗资源薄弱市州的支持力度，采取巡回医疗、远程医疗的方式，促进优质医疗资源下沉，畅通转诊渠道，妥善解决疑难危重病人的救治问题，健全基层医疗卫生机构感染管控制度，加强农村医务人员和基层干部的培训，指导基层医疗卫生机构逐步恢复医疗秩序的同时严防疫情死灰复燃。”涂远超说。
涂远超还介绍，湖北将加强分区分级医疗服务管理，指导各地根据疫情风险的等级评估，在综合研判疫情防控形势、预留足够的床位等医疗资源的基础上，有序恢复正常的医疗服务，满足群众基本的医疗服务需求，及时向群众公布非新冠肺炎救治医院名单以及门诊、病房开放及使用情况，方便指导患者选择就医。
“湖北省医疗救治工作取得阶段性成果。”涂远超介绍，治愈出院病人持续增加；在院治疗病人数、重症、危重症病例数及新增确诊病例持续降低；截至3月12日24时，新冠肺炎患者治愈率达76.1%，在院患者下降至11808例，重症、危重症占比下降到5.8%；武汉市新增确诊病例下降至个位数。“总体来看，湖北省和武汉市的疫情防控初步实现稳定局势、扭转局面的目标，但湖北省医疗救治任务依然十分繁重。”
涂远超表示，湖北下一步要着力抓好五个方面的工作：第一，全力做好新冠肺炎患者救治；第二，坚持全过程管理，全力做好出院患者的康复；第三，坚持资源统筹，全力做好非新冠肺炎患者的医疗工作，“抓紧重塑医疗服务体系，加强医护力量和医疗资源的统筹，分期分批加快将新冠肺炎定点医院转为清洁医院，同时加强医疗机构的监督和指导，严防疫情在医疗机构内传播”；第四，坚持补齐短板，全力加大对医疗力量薄弱市州的支持，统筹国家、省级专家资源，指导各地的重症患者救治，确保诊疗同质化，强化基层医疗卫生机构的功能；第五，坚持关怀激励，全力关心关爱医务人员，全面落实好防护物资、生活物资的保障，从生活、心理、人文、安全、福利等各个方面对医务人员给予全方位的保障，进一步加强感染医务人员的救治，并加强院感防控，防止出现新的感染。
3月12日0―24时，湖北省新增新冠肺炎确诊病例5例，新增确诊病例数连续2日保持在个位数水平，新增确诊病例均来自于武汉市，湖北省除武汉市以外地区已连续8日无新增确诊病例，其中神农架林区、咸宁市、襄阳市、仙桃市、天门市、随州市、宜昌市和潜江市8个地区均已连续超过14天无新增确诊病例。
这意味着，按照湖北省疾控中心此前公布的风险划定标准（“以县市区为单位，无确诊病例或连续14天无新增确诊病例为低风险地区”），目前湖北省内12个高风险市县中的潜江、天门两市以及19个中风险市县中的咸宁、襄阳、仙桃、随州、宜昌五市有望成为新的7个低风险市县。
湖北省住房和城乡建设厅厅长李昌海在会上介绍，从2月18日起，湖北省指挥部地区工作专班采取明察暗访、日查夜访、访干部、访居民相结合的方式，先后开展了3轮指导，暗访全省14个城市、57个县市区的283个小区，发现问题、及时督促、纠正整改。“社区封闭管理难在居民的服务保障，各级政府部门和全社会都动员了起来。各地普遍实施物资集中代购、统一配送，通过社区集中登记、志愿者点对点服务，有效解决居民就医、购药难题。”
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
