【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
日前才刚访美并与美国总统
特朗普
会面的巴西总统
博索纳罗
，据巴西当地媒体报道，已接受了新冠带原测试，正等待结果出炉且在接受健康观察之中。
而和博索纳罗一起访美的巴西总统新闻秘书Fabio Wajngarten，则已在连续两次检测结果中呈现阳性。巴西总统府在声明中确认了这一消息。
博索纳罗一行曾在3月7日赴美国佛罗里达州的海湖庄园和特朗普会面，并讨论关于巴西和美国的贸易争端、中东问题及委内瑞拉等问题，期间还有握手等互动。
3月12日，当被问及此事时，美国总统特朗普表示，他一点也不担忧。随后白宫发声明称，特朗普无需进行检测。
白宫发言人格里森姆（Stephanie Grisham）在声明中称，白宫了解此情况，“正在评估病例的暴露程度，这将决定下一步措施。总统和副总统几乎都没有与被测试为阳性的人进行互动，当前不需要进行测试。”
“如此前所述，白宫医疗队和美国特勤局一直在与各个机构密切合作，以确保能采取一切预防措施，保持第一家庭和第二家庭以及所有白宫工作人员的健康。
白宫声明还说，“要重申美CDC指南：目前没有指示称要测试没有症状的患者。只有长期、密切接触确诊病例的人才能进行自我隔离。”
不过，一张由已经确诊的Fabio Wajngarten本人发表在Instagram相簿上的合影显示，他曾和特朗普、美国副总统彭斯和巴西总统博索纳罗四人一起合影。合影时，特朗普就站在Fabio Wajngarten的身边、手里还拿着博索纳罗在竞选总统时，仿照特朗普式标语制成的竞选鸭舌帽，上头写着“让巴西再次伟大”。
也因为Fabio Wajngarten近日和特朗普、彭斯等人的近身接触，他和巴西总统索纳罗的健康状况也格外引人关注。
3月12日，美国佛罗里达州参议员Rick Scott也发声明称，曾在海湖庄园与巴西代表团会面的他，曾与这名确诊的巴西总统新闻秘书同处一室，但未有近距离接触。但为了保险起见，这名美国参议员将关闭在华盛顿的办公室，进行自我隔离。
目前正在等候测试结果出炉的博索纳罗现年65岁，1988年当选里约热内卢市议员，在巴西国会工作近30年。他在2018年10月当选巴西总统，2019年1月1日就任巴西第38任总统。
根据约翰霍普金斯大学建立的全球新冠疫情统计巴西目前累计确诊人数为52例，尚无人因新冠疫情死亡。巴西也是拉丁美洲最早宣布出现新冠病例的国家。
2月26日，巴西卫生部长宣布发现首例新冠病毒确诊病例。这名61岁的男性患者是在2月9日到2月21日期间在意大利北部的伦巴底大区出差时便已出现疑似症状，在搭机返回巴西的圣保罗后被确诊。伦巴底大区是意大利北部疫情最集中的地区。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
