【财新网】（记者 赵宁）
北京3月23日通报，多例境外输入病例存在外出不戴口罩，参加聚会聚餐现象。北京市疾控中心提醒，建议境外人员疫情高发期间减少外出和聚会。
3月22日，北京报告新增境外输入新冠肺炎确诊病例10例。北京市疾控中心副主任庞星火在3月23日的新闻发布会上详解这10例病例情况的特点，主要来源仍集中于欧美国家，巴基斯坦首次成为确诊病例来源国家，留学生有3例。
其中有两例典型病例。庞星火介绍，有一例确诊病例是美国杜兰大学的留学生，自述发病前14天主要在校内活动，曾到超市购物、外出就餐、逛街，但未佩戴口罩。他在3月17日出现咽痛等症状，19日从美国新奥尔良出发回国，20日抵京。海关检疫时主动报告咽痛、干咳等症状，测量体温37.4度，22日在北京小汤山医院确诊。
首例从巴基斯坦输入北京的病例也自述，当地居民均未佩戴口罩，无严格的管控措施。他自述在巴基斯坦期间无发热等不适症状，3月20日从巴基斯坦伊斯兰堡机场起飞回京，21日抵京。但下飞机前他在航班上被检测体温为37.4度，在机场就采集了咽拭子标本，后由120送至地坛医院就诊，22日确诊。
庞星火介绍，在做流行病学调查中发现，很多境外输入病例都存在不戴口罩去超市逛街等外出情况，还存在聚餐、聚会、与人近距离接触现象。她提醒，境外输入病例仍在增加，建议境外人员疫情高发期间减少外出、减少聚会聚餐、减少与他人近距离接触。如出现发热、咳嗽等症状，及时在当地就诊。
入境的无症状感染者为海关检疫筛查带来困难。一例从英国输入病例，是经首都机场入境，后回到山东确诊。入境时，北京海关在检疫时没有发现异常。
这位俞某某是3月17日从英国经俄罗斯转机由首都机场入境。北京海关副关长高瑞峰在3月23日的新闻发布会上介绍，俞某某下飞机后通过海关红外测温通道，经过两道测温，显示体温均正常，未触发报警。医学巡查也未发现其他症状。她的健康申明卡也未申报有症状，无新冠肺炎的接触史，属于无症状仅有旅行史的人员。因为不属于高风险旅客，她被直接送到新国展集散点，由山东省驻京办人员安置。但在3月22日，山东省通报俞某某确诊。
此前一位在新国展负责省内入境人员转运的工作人员向财新记者介绍，工作人员在对接时会区分入境旅客是高风险人员还是低风险人员。如果是体温检测正常、无症状，又是非预警库的低风险人员则可以自行乘公共交通工具回省内隔离，但如果是预警库人员和有发热症状的，经核酸检测呈阴性的高风险人员，则要使用单独的交通工具送回。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
