【财新网】（记者 田佳玮）
据韩国中央防疫对策本部3月6日通报，截至当天零时，韩国新增518例感染新冠病毒的确诊病例，累计确诊6284例，比前一次统计时新增的438例又有回升。在3月5日之内新增的518例中，仍有490例来自疫情重灾区大邱市和庆尚北道。
此外，韩国国内的死亡病例又添8例，目前累计死亡人数为43例。已经治愈并解除隔离的病例共108例。
韩国中央灾难安全对策本部第一总括协调官金刚立3月5日表示，对大邱地区“新天地”教派信徒中“有症状人员”的检测工作已收尾，现在在对“无症状教徒”和其他市民进行检测。可以预测，韩国的确诊人数将逐渐减少。
金刚立还称，韩国各地的确诊病例虽在增加，但除了大邱以及3月5日被指定为“特别管控区”的庆山市之外，还没有集中出现确诊病例的地区。能否保持这种疫情影响范围受到控制的现状，还需观察几天。
由于韩国国内目前口罩短缺，韩国政府在3月5日敲定确保口罩稳定供应的方案。根据该方案，药店、邮局和农协超市等定点销售处的口罩供应量将翻一番，从3月9日起实施 “分五批限购口罩制度”。该制度要求韩国公民在购买口罩时出示身份证，根据每人出生年份的末位数，每天允许不同尾号的市民购买口罩，每人每周限购2个。
与此同时，韩国也加强了入境检测的力度。韩国仁川国际机场从3月5日起，针对出境旅客试点实施“三重出境检疫措施”，所有离境旅客登机前，需在航站楼入口、出境大厅、登机口接受三次体温检测。
另外，韩国政府也开始派遣工作组到海外，为因新冠疫情而在海外被隔离的韩国公民提供支援和维权。3月5日晚，韩国政府派遣的应急处置工作组到达越南首都河内。据韩国外交部日前透露，在越南遭到隔离的韩国公民约有270人，而在中国约有960人。
此外，据日本政府决定，从3月9日零时起至3月底，所有自中韩两国入境日本的旅客，不论是日本籍或其他国籍，都需要进行为期14天的隔离。针对韩国疫情扩大局部地区，包括在庆尚北道的庆山市、安东市、永川市、漆谷郡、义城郡、星州郡、军威郡，以及清道郡、大邱市有过停留史的外国人，更直接被暂时禁止进入日本。
对于日本要求来自韩国旅客必须隔离14天，韩国外交部于3月6日作出回应称，尽管韩方多次呼吁日方慎重考虑进一步措施，日方仍在“事前没有充分协商的情况下”采取这种“不合理的过分措施”，韩方感到极为遗憾，并强烈敦促日方立即重新审视这一措施。
当被问及是否会采取对应措施加以反制时，韩国外交部强调，韩政府的最优先考虑是国民的健康和安全，正在考虑采取一切可用措施。
在和解进展陷入停滞的韩国与朝鲜之间，也因疫情出现新的动向。
据韩国总统府3月5日宣布， 朝鲜领导人金正恩在3月4日通过韩国国家情报院和朝鲜劳动党统战部之间的渠道，向韩国总统文在寅发来亲笔信，慰问正在抗击新冠疫情的韩国同胞，并对文在寅的个人健康表达关心。
金正恩在信中说，对“当下只能略表心意，而别无他法表示遗憾，希望南边的同胞们保重身体”，还称自己“默默支持文总统必能战胜疫情”，并向文在寅致以“一如既往的友谊和信赖”。
韩总统府还透露，金正恩在信中也就半岛局势问题“坦率地表达了立场和看法”。韩方称，文在寅对金正恩的来信表示感谢，并已在3月5日同样通过亲笔信的形式进行回复。但截至目前为止，朝鲜官方媒体上尚未披露任何有关南北领导人进行函件往来的消息。
这是2020年朝韩领导人首次进行个人间的函件往来。上一次金正恩向文在寅发来慰问信，是2019年10月底文在寅母亲逝世之际。
目前朝鲜并未向外界通报其境内发现任何新冠疫情，但防止新冠疫情传入朝鲜的预防措施已经频繁实施，包括严加管控北方边境地带和南侧军事分界线周边保持高度警惕，进行预先切断疫情扩散途径的工作。在朝鲜的边境地带和主要港口的进出口商品检验检疫站，须先把准备进口的物资搬到封闭场所，经过一定时间的静置并彻底消毒后，才能进行进口交接。
2月29日，朝鲜劳动党中央政治局召开扩大会议。会上，金正恩说，“这种不可收拾而快速蔓延的传染病一旦流入我国境内，其招致的后果是非常严重的”。
金正恩还要求在朝鲜的国家防疫体系内，不允许任何“搞特殊”的行为，各部门、各单位必须“无条件绝对服从并彻底执行”防疫指挥工作的严格纪律。2月上旬，朝鲜最高人民会议常任委员会已紧急通过决定，要求将朝鲜境内接受隔离人员的隔离期，从15天延长至30天；朝鲜的所有机关、部门，及常驻和逗留在朝鲜的外籍人士都必须遵守这项决定。
就在金正恩致信文在寅之前，3月2日，朝鲜突然发射了2枚被推测为短程弹道导弹的飞行物。此后，韩方的青瓦台国家安保室长郑义溶紧急主持会议，对朝鲜引起军事紧张的行为“表示强烈的担忧”，并敦促朝鲜停止类似行为。
3月3日晚，金正恩的胞妹、劳动党中央委员会第一副部长金与正，则首次以自己的名义，通过朝中社发表题为“对青瓦台的低级思维表示惊愕”的个人谈话。金与正在谈话中称，朝鲜日前所进行的发射例行训练“不是想威胁任何人”，而是“正业、自卫行动”。她认为，青瓦台对此传出 “十分遗憾”、“要求停止”之类的声音，令朝鲜感到惊诧，“不能不说是冒昧的言论”。
金与正质疑韩国方面也经常热衷于和美国举办联合军演、引进尖端军事装备等，“引进尖端战斗机，其目的显然是用于在某时打击朝鲜，而不是用来洒农药的”，“那么热衷于战争演习的人，却对人家做军事训练说三道四，简直是贼喊捉贼的顶峰”，“想跟我们斗，能不能勇敢地堂堂正正地跟我们斗”。
但金与正也留有余地地说，虽然青瓦台方面附和美国、要求朝鲜停止发射训练的言论，令人感到遗憾和失望；但对于这并非是出自于文在寅个人的直接表态，朝方仍感到万幸。
在被问及“金与正谈话”和“金正恩亲笔信”一前一后接踵而来，向韩方传递了什么样的信息时，韩国统一部的发言人3月6日表示，金正恩信函传达的是对正在对抗疫情的韩国人民的慰问，不必将之与“金与正谈话”挂钩。对于半岛南北是否应该合作抗疫时，这位韩方发言人说，韩国政府的立场是韩朝之间应该开展防疫合作，但截至目前，尚未接到朝方的支援请求，也没有防疫合作事务开展具体讨论。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
