【财新网】（记者 田佳玮）
中东地区新冠疫情最为严峻的国家伊朗，感染病例仍在持续增长。根据伊朗卫生部发言人的说法，过去一天内，伊朗就新增了106的病例。截至目前，该国境内已累计确诊254例新冠病例，死亡26例。伊朗也是目前在中国以外因新冠感染而致死人数最多的国家。
2月27日下午，伊朗议会国家安全和外交委员会主席穆杰塔巴・宗努尔（Mujtaba ZulNour）在其个人社交媒体推特上发布了一段视频，视频中他对着镜头，称自己对新冠病毒检测呈阳性反应，并且已被隔离。
2月27日晚间，伊朗共和国通讯社所经营的英文报纸宣布，伊朗的11位副总统之一、负责妇女和家庭事务的副总统玛苏梅・埃卜特卡尔(Masoumeh Ebtekar)也在新冠病毒带源检测中呈现阳性。
现年59岁的埃卜特卡尔曾三度担任伊朗副总统。也是该国第一位女性出任此职务者和伊朗第一位女性内阁阁员。1998年，她曾以副总统身份公开谴责阿富汗塔利班政权对女性权益的压迫。多年来，她则对环保议题投入甚深，也曾担任过伊朗环境部长。
埃卜特卡尔当前的这一个副总统任期是从2017年8月开始的。2020年1月25日，在伊朗德黑兰发生的乌克兰国际航空民航机遭伊朗革命卫队误击事件后，埃卜特卡尔曾出面与瑞典驻伊朗大使Peter Tyler会面，表达伊朗不愿意看到区域紧张的立场。
埃卜特卡尔还因在1979年的美国驻伊朗大使馆人质事件中，担任劫持美国人质的伊朗激进大学生团体的英语发言人，而为西方世界所知，并留下相对负面的形象。埃卜特卡尔在日后接受访问时，则坚称当年自己的行动是无愧的，并始终拒绝为参与美国使馆人质绑架事件道歉。
2月27日，伊朗官方还宣布现年81岁的伊朗教士，伊朗革命后派赴梵谛冈的首任大使和前驻埃及大使Hadi Khosroshahi因罹患新冠肺炎逝世。他去世时距离确诊感染新冠病毒仅有一天。
两天前，2月25日，曾多次负责代表伊朗政府通报疫情的伊朗卫生部副部长哈利其（Iraj Harirchi）和伊朗国会议员马哈默德・萨德吉（Mouhmoud Sadeghi）先后通过社交媒体发文，称自己已经感染了新冠病毒。
不少公共卫生专家担忧，考虑到与伊朗相邻的国家大多处于战争和动荡中，医疗卫生水平低下，且有大量密集居住在一起的难民群体，伊朗可能成为新冠疫情在整个中东大规模爆发的枢纽。
伊朗总统鲁哈尼2月25日在一场会议上指出，伊朗不会因为疫情而全面停工停学，但同时会大力做好疫情防控工作。鲁哈尼说，“社会停摆正是敌人所希望看到的”，他们想让伊朗全国“放假”。
鲁哈尼还表示，伊朗已经收到了世界卫生组织（WHO）送来的新冠病毒检测试剂盒。
他解释，在疫情发生初期前往医院就诊的人数很多，近日已逐渐降低，且治愈比例在增加。
他还强调，尽管新冠疫情在伊朗蔓延，但政府目前并没有封锁任何城市的计划，仍旧只会隔离出现症状的疑似感染者。
鲁哈尼敦促伊朗人近期不要去疫情严重的区域，还提醒伊朗所有机构都应该提高警惕。他说，在社会上扩散恐惧及呼吁全国停工“放假”是敌人的阴谋诡计，所有人都要坚守岗位。
伊朗卫生部发言人2月26日宣布，现在伊朗境内很多地方都出现了新冠病例，但他对重灾区库姆的情况表示乐观。他说：“每24小时内，都至少有10%的住院病人或疑似病例康复出院。”
为遏制疫情蔓延，伊朗政府目前已经采取了一系列紧急措施。
伊朗总统鲁哈尼1月23日签发命令，要求伊朗卫生部长牵头成立一个管理疫情的全国委员会。该委员会将由伊朗卫生部长、交通与城市部部长、内政部长、教育部长、科技部长、旅游部长、警察总长、军方总参谋长等组成，委员会将举行会议，制定相关应对之策。
伊朗当局从2月23日起暂时关闭了全国各省中14个省的学校、大学和其他教育中心，覆盖地区包括已发现确诊患者的库姆、吉兰、阿拉克、德黑兰等省份。
伊朗政府还要求全国各地的所有艺术和电影活动延迟或取消。体育竞赛将继续举行，但不会有观众出席。
同时，伊朗政府也已开始对地铁和公交巴士的车厢进行每日消毒清理，国家电视台则播放了教导人们如何正确佩戴口罩和洗手的卫生宣传片。由于国内疫情发酵，伊朗民众已开始抢购外科口罩、消毒液等物资。
伊朗政府近日宣布，伊朗暂不会采取“封城”措施，但将在境内对确诊或疑似感染者实施旅行限制。
伊朗卫生部长纳马基（Saeed Namaki）称，目前在人口流动较频繁的城市，已经开始了入城检测工作。所有入城者都需要接受体温检测，确诊和疑似感染者都不能进入，疑似感染者还将会被隔离14天观察。
伊朗官方于2月19日宣布发现首例确诊病例，短短一周内，其境内确诊和死亡病例迅速攀升，引起外界普遍担忧。
分析称，伊朗疫情之所以传播迅速，和最近举行的大规模群体聚集活动有很大关系。在2月11日的伊斯兰革命胜利日时，伊朗全国各地都举办了大型群众活动；尽管疫情蔓延严重，伊朗还是按照原计划举行了2月21日的立法机构选举。
3月20日，伊朗又将迎来“波斯新年”，往年此时都会有一波国内人口流动高峰。
在伊朗，近距离的握手和亲吻礼是基本的社交礼仪。其境内遍布清真寺，礼拜时人群聚集更可能加剧病毒传播。
此次新冠疫情的重灾区，是位于首都德黑兰西南方向120公里的什叶派圣城库姆。人们在朝圣时，往往会成群结队地亲吻宗教性建筑的某一部分以表达虔诚。
除疫情蔓延迅速，伊朗新冠病例的死亡率之高也引发广泛关注。按照目前伊朗官方公布的确诊和死亡病例，伊朗的新冠死亡率接近14%，超过了中国、韩国和日本，居全球首位。
美国外交关系委员会全球卫生问题高级研究员黄严忠在接受美国全国广播公司 （NBC）采访时称，这可能是伊朗在病例报告方面出现了问题，对确诊感染病例的报告速度，落后于对死亡病例的报告进度。
范德堡大学学医学中心（Vanderbilt University Medical Center）传染病专家威廉沙夫纳（William Schaffner）在接受NBC采访时分析说，目前尚不清楚伊朗防疫当局对疑似病例进行病毒带原检测的能力。
但要想做好这方面的工作，政府不能只跟踪那些出现严重症状到医院就诊的人，还需要主动前往重点城镇和村庄对人群进行筛查。
他说，“这意味着要走进社区、挨门挨户，真正积极地筛查病例。”沙夫纳称，像很多国家一样，伊朗的卫生部门此前并无这样的经验，在筛查病例方面的能力让人存疑。
沙夫纳说，伊朗新冠死亡率较高的另一种可能是：感染者大多是身体免疫力较弱的老年群体。在存在基础疾病的情况下，新冠病毒的侵入将会提高死亡率。
对不少分析将当地死亡率高归结为伊朗公卫水平不足、缺乏医疗设备等，沙夫纳并不赞同。在他看来，伊朗拥有相对先进的医疗体系。将死亡率高的原因归结为伊朗的医疗设施不足，以及患者没有得到必要的治疗，这是不科学的。
伊朗疫情或蔓延中东
随着伊朗境内疫情加剧，地理上邻近伊朗、与其人员往来众多的科威特、巴林、阿富汗、伊拉克和阿曼等国，都在2月24日相继通报了本国境内的首波新冠肺炎确诊病例。这些确诊者普遍拥有伊朗旅行史。
目前在整个中东域内，已有9个国家境内出现新冠疫情，确诊人数共计244例，包括阿联酋（13例）、埃及（1例）、伊朗（141例、22例死亡）、以色列（2例）、黎巴嫩（2例）、巴林（33例）、科威特（43例）、伊拉克（5例）和阿曼（4例），全中东地区死亡病例共计22例。
在伊朗的7个陆上邻国中，除了阿塞拜疆，剩余的巴基斯坦、伊拉克、土耳其、阿富汗、亚美尼亚、土库曼斯坦6国都已宣布关闭与伊朗的陆地边界。
土耳其、阿曼、巴林、科威特等多个国家还不同程度地暂停了与伊朗的人员往来，并部分停运与伊拉克的往返航班。卡塔尔埃米尔已经下令撤离在伊朗和科威特的卡塔尔公民。
巴基斯坦于2月26日确诊首波两例新冠病例。其中一名感染的男子近期与家人曾前往伊朗旅游，于2月20日乘飞机返回巴基斯坦。当地卫生部门表示，目前该患者及其家人均已被隔离。截至目前，巴基斯坦官方尚未公布另一名确诊病例的相关信息。
分析称，从很多方面来看，中东都是流行病爆发的“理想场所”。
大规模的人口流动，为病毒传播提供了便利。每年有数百万的穆斯林朝圣者在中东地区活动，前往伊朗和伊拉克的什叶派圣地朝圣。阿富汗官员说，仅在2020年1月，每周就有3万人从伊朗返回阿富汗。
另外，由于多年内战和动乱，叙利亚、伊拉克、阿富汗和也门等几个伊朗邻国的卫生系统也遭到很大破坏。
伦敦卫生与热带医学学院院长、联合国艾滋病规划署执行主任皮奥（Peter Piot）在接受《纽约时报》采访时称：“这（中东）是病毒大规模爆发病毒的温床。”
剑桥大学中东公共卫生专家亚当・库茨（Adam Coutts）在接受《卫报》采访时称，“在伊拉克，新冠病毒构成了主要的公共卫生威胁，因为伊拉克的卫生系统非常薄弱。”他分析说，一旦疫情在伊拉克爆发，将会夺去数千人的生命；再考虑到人口的流动性，一旦有病例传播到密集居住的难民群体中，疫情蔓延的程度将很难再追踪。
在伊拉克、叙利亚、黎巴嫩和土耳其境内，目前至少居住着1200万难民和流离失所者。这些人本身的免疫力较低，又较为密集地居住在一起，且没有良好的卫生医疗条件，这三重因素为大规模传染病传播创造了理想条件。
外界普遍担心，疫情一旦传播到难民群体中间，后果堪忧。
即便是社会秩序和经济能力相对较好的其他中东国家，也缺乏对新冠病毒的应对能力。
在约旦安曼工作的美国培训传染病专家蒙塔瑟・比尔比西（Montaser Bilbisi）在接受《纽约时报》采访时称，“这个地区（中东）为应对传染病所做的防范工作，远没有达到中国或其他地方的水平，他们甚至都缺少基本的个人防护装备。”他说，自己尚未在约旦看到有医生具有完备的防护装，医护人员感染的风险很高。
以中东石油大国沙特为例，该国曾于2012年9月爆发 “中东呼吸综合症”（MERS），此后疫情蔓延到全球，至今仍未解除风险。
在过去七年，沙特一直在努力改善卫生系统，以遏制限制病毒传播。但在2019年春天，仍旧至少有61人感染中东呼吸综合征，其中8人死亡。
2月26日，世界卫生组织总干事谭德塞宣布，世卫组织的一个小组将于本周末前往伊朗，为当地提供支持。
谭德塞还说，随着中国境外病例的增加，有媒体和政界人士力促世卫组织宣布本次疫情为“大流行”。但谭德塞说，在对事实进行认真和清醒的分析之前，我们不应急于宣布这是一个大流行病。
“轻易使用大流行这个词没有任何实际好处，反而有巨大风险，可能会加剧不必要和不合理的恐惧心理和污名化现象，并使系统陷入瘫痪。 ”
谭德塞还说，使用这一提法，它还可能意味着我们无法再控制这一病毒了。“而情况并非如此。如果我们正确行事，就能赢得这场战斗，“当然，倘若大流行这个词是对局势的准确描述，我们会毫不犹豫地使用。 ”
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
