【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
美东时间3月12日，美国国家卫生研究院（NIH）的国家过敏和传染病研究所（NIAID）所长弗契（Anthony Fauci）3月12日在一场国会众议院举行的听证会上坦言，美国的新冠病毒检测体系“并没有真正适应我们当前的所需。这是一个失败，让我们承认吧。”
在3月12日的国会听证会上，美国疾控中心（CDC）主任雷德菲尔德（Robert Redfield）表示，美国CDC本身当前的每日测试能力仅为300到350个样本。因为公共卫生实验室，并不是为了快速处理大量测试而设立的。
这位美国CDC的负责人还说，预算被削减影响了美国的应对能力。
“事实是，我们在公共卫生实验室的投资不足，我们没有足够的设备、没有足够的人，没有足够的内部能力，没有搜索能力。”
自新冠疫情在美国暴发以来，经常面向公众说明情况的弗契在会上承认，比起其他一些国家“任何人都能轻松获得测试”的情况，美国“并没有为此做好准备”。他自问，“我们应该（做好准备）吗？ 是。 但是我们并没有。”
这一场听证会是在美国国会众议院监管和政府改革委员会举行的。
弗契说，如果进行范围更广阔的测试，就更能了解病毒在美国的暴发程度，“不幸的是，我们目前建立的体系，并没有能力做这个”，因此，无法完整地回答新冠病毒当前在美国的暴发程度为何。
“我们希望能够相对快地答出这个问题，但我们现在还不能。”
弗契还表示，美国CDC当前正试图在美国的6个城市设立更广泛的检测机制，使得所有出现了流感症状的病人，都能够进入急诊室获得测试。
但是，就在3月10日美国政府新冠疫情应对工作组的最近一次记者会上，负责主导此事的美国副总统彭斯依然称，截至3月8日，已有110万个测试盒寄往各州，还会有400万个测试盒在本周内寄出去。
美国卫生部长阿扎尔还补充称，“实际上我们已经具有过剩的（测试）能力。所以测试盒都发出去了，就在美国的每个公共卫生实验室里、在医院里。”
美国总统特朗普也曾在3月6日访问美国CDC时对在场记者表示，“任何想要测试的人都可以得到测试”。
然而，美国疾控中心（CDC）主任雷德菲尔德的说法，指向了特朗普政府一个被许多人批评的维度：大幅削减美国的公共医疗卫生预算。
据《财富》杂志报道，2018年，特朗普要求减少共计150亿美元此前已被批准的公共卫生支出；包括削减美国CDC、国家安全委员会、国土安全部、卫生与公众服务部（HHS）预算项目下的全球疾病应对预算。
其中，特朗普还削减了奥巴马时代编制的疾病安全项目资金，负责主导美国应对传染病大流行的官员也离开了美国政府，团队遭到解散。
在2018年，美国CDC因预算开始耗尽，不得不缩减其预防全球疾病暴发的团队编制的80%，将人手集中在10个优先国家；在其派驻人员的其他国家则缩小了人力规模─包括在中国的驻留人力。
代表美国郡和市级卫生官员的美国全国郡市卫生官员协会（NACCHO）的CEO弗里曼（Lori Freeman）对财新记者表示，自从2008年经济危机后，郡市级卫生官员的资金和人力资源一直在减少，损失了25%的员工；地方政府的公共卫生紧急准备资金，也比2001年“911”事件发生后的最高点少了约三分之一。
弗里曼表示，资金和员工的减少，大大影响了地方卫生官员对疫情的应对能力。
现在，他们不得不把人员从日常重要的公共卫生任务上，抽调到应对新冠疫情上。
当前，美国国会正在审议特朗普政府2021年的财政预算。美国全国郡市卫生官员协会当前的主要游说任务，就是希望能够重建地方公卫队伍的人力规模、获得更多的预算。“这样就不用每次都等待紧急救助资金。因为资金的延误会导致更多死亡，这不是资助紧急卫生事件的有效方式。需要有更多可持续的资金和投资”。
当前，美国国会两党均有议员对于特朗普政府在检测信息上的不透明表示不满。
来自威斯康星州的民主党众议员Mark Pocan表示，特朗普政府必须停止误导公众关于测试能力的认识。
“我们要求特朗普政府向我们提供全美国实验室的全部检测能力数字，以及政府在为提高实验室能力而正在做的事情。”
来自俄勒冈州的民主党参议员怀登（Ron Wyden）说，“在测试问题上，韩国似乎遥遥领先于我们，这使两党都感到沮丧”。
正在竞选连任的来自北卡罗来纳州的共和党参议员Thom Tillis表示，“我认为，我们将不得不继续思考如何增加（测试盒）产量。”
来自田纳西州的参议员Lamar Alexander也说，“我认为我们没有为测试做好充分的准备。”
据约翰霍普金斯大学的全球追踪数据，截至3月12日，美国全国已确诊1663例，分布在至少38个州和首都华盛顿特区，死亡40人。全球已超过12万人已被感染，逾4000人死亡。
3月13日，纽约州州长库莫称，纽约州的确诊病例数超过200例，达到216例，其中纽约市共有48例。他还说，随着检测能力的增加，纽约州将出现与中国、韩国、意大利同样的病例增长路径。
库莫再次批评了美国联邦政府对疫情的应对，“我想说的是，至少别挡路。”
民主党籍的库莫说，纽约州本应每天检测1000人。但许多人发现，自己虽有与新冠病毒可能有关的暴露史，但依然无法获得检测。他表示，测试能力的短缺，影响了纽约州对疫情暴发的控制。他已要求纽约州的28个私营实验室“开始运作起来”，以“大幅提高检测能力”。
随着纽约市病例的增加，3月12日，纽约市长白思豪也宣布进入紧急状态。
3月12日，纽约市也出台了一系列措施试图遏制病毒传播，包括要求逾500人参加的大型活动取消或延期，这使得每天吸引大量游客的百老汇剧院停止演出。
同日，纽约著名的文化地标─大都会艺术博物馆、卡内基音乐厅和大都会歌剧院等也均宣布闭关。美国多家脱口秀节目也将减少现场观众。
白思豪（Bill de Blasio）称，随着测试能力的增加，到下个星期光在纽约市可能就会有1000例病例出现。他在宣布纽约进入紧急状态的命令签署现场说，“这不是我们想要做的任何事情，这是我们不得不做的事情。”
紧急状态宣布后，将使市长有权施加宵禁、限制路径紧急车辆等。签字之际，这位纽约市长也对公众表示抱歉，称这或将给一些企业带来严重影响，“这不是我们想要做的任何事情，这是我们不得不做的事。”
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
