【财新网】（记者 赵宁）
出院患者转阳现象继续受到关注。北京市3月7日通报，一位多次核酸检测为阴性的新冠肺炎疑似病例，入住定点医院14天后出院至集中隔离点观察，但两周后病毒核酸复查又转为阳性。病人被再次收入定点医院治疗。
出院患者病毒核酸检测复阳现象已陆续在多地出现。3月3日天津通报新增2例确诊病例出院后又核酸复阳，天津已累计通报5例复阳病例。广东省最早于2月25日通报，省内有14%的出院患者出现复阳现象。
3月4日，中央赴湖北指导组专家组成员童朝晖接受央视新闻采访时也说，全国现有8万多病例，出院后检测出复阳的比例大概为0.1%。他表示这在可控范围内。
公众一度忧虑，病人出院又复阳是否意味着病情复发或加重，复阳患者是否还具有传染性。目前诸多疑问还有待解开，但在救治一线的医生看来，复阳现象出现有多重可能因素，并不意味着病人一定具有传染性。
北京某三甲医院重症医学科主任向财新记者分析，检测试剂具有一定局限性，核酸复阳也可能是检测结果存在误差。其次，咽部标本检测本身存在缺陷。“病毒最多的不是在咽部，是在肺部。取咽部标本检测可能是阴性，过两天下呼吸道一咳，（痰液）检测是阳性。这也是有可能的。”
“但这并不代表病毒一会阴性一会阳性，病毒一直在那，只是没有甄别到。后面又出现阳性，都是肺里病毒没有完全消灭。”上述医生分析说。
广东省疾控中心主任宋铁在2月25日的发布会上也介绍，针对广东省出院病人核酸复阳问题，专家初步判断认为，主要是病人肺部炎症尚在吸收过程中，还未达到临床痊愈，因此可能存在间歇性排毒现象。
广东的复阳患者中部分是肛拭子核酸检测转为阳性。2月27日，国家卫健委高级别专家组组长钟南山提醒，出院复阳病人检测的可能是粪便、肠道的病毒残余物，传染性还需不断观察。
随着复阳病例增多，咽部标本检测的缺陷受到注意。国家卫健委最新公布的第七版新冠肺炎诊疗方案提出，病原学检查中，检测下呼吸道标本（痰或气道抽取物）更加准确。出院标准中也增加了“痰、鼻咽拭子等”呼吸道标本核酸检测连续两次阴性的内容，采样时间至少间隔24小时。
但复阳病人是否还具有传染性，尚无确定结论。上述不便具名的重症医学科主任分析，核酸检测到的病毒不一定是活病毒，“细胞杀死了，病毒杀死了，核酸也照样能检测到。核酸是只代表有病毒的成分在那，但并不代表那是活病毒。这是两个概念”。他表示，目前疫情还处于防控阶段，为防传染，核酸复阳的病人要被隔离，但并不代表这些病人一定具有传染性。
针对复阳病例传染性问题，2月28日，国家卫健委相关人士在新闻发布会上介绍，通过对这些病例连续监测，没有发现患者有再传染别人的现象。另有一部分患者再检测新冠病毒核酸时又转为阴性。
出院患者核酸复阳还引发的担忧是，新冠肺炎康复的病人会不会再度被感染。钟南山在2月27日的发布会上解答表示，病毒感染有其规律，只要体内产生了足够量针对新冠病毒的抗体，患者不会再度感染，完全康复病人复发的可能性很低。但他强调，“一边发展，一边看，不能下绝对的定论”。
新冠病人出院标准及出院后的管理受到关注。武汉大学人民医院呼吸与危重症医学科副主任医师张旃发文呼吁，将新冠肺炎诊疗方案中解除隔离和出院标准之一，改为连续3次呼吸道标本核酸检测阴性。
华中科技大学附属同济医院呼吸与危重症医学科刘辉国等人在发表的《新型冠状病毒肺炎患者出院后“复发”原因分析及治疗策略》论文中，将新冠患者分为四类，未曾使用过激素的普通型患者、曾使用过激素的普通型患者、大于60岁的老年患者以及危重症或重症转为普通型的患者。（参见：
新冠患者“复发”有三种情况？武汉医生建议分类施策
）
论文建议，针对四类不同患者分层管理，制定不同的出院标准。患者出院时，无论属于上述哪一类型，体温都应至少恢复正常一周以上。针对使用过糖皮质激素的患者，出院时应符合完全停用激素及体温恢复正常满一周。
刘辉国等人还建议，患者出院后，应继续隔离观察至少2周，并再次进行病毒核酸检测。为防止家庭内交叉感染，建议出院病人集中在酒店等场所隔离。
除出院病人复阳之外，新冠病例的另一现象也曾引发担忧。部分住院患者核酸多次检测阴性，但病情却并未好转。对此，上述北京某三甲医院重症医学科主任指出，这也不罕见，大部分感染性疾病都会出现此类情况，尤其病毒性感染。
他分析，病毒相当于打开了一个伤害的“开关”，病人器官受到严重损害，但“开关”关掉后，损害并不会立即恢复。已造成的损害需要一段时间修复。“不像一般人理解的那样，把病毒一消灭，人就好了，不是那么个事，看病毒造成的损害到什么程度。”
这次是北京首次通报病例病毒核酸检测多次阴性后复阳现象，其受到观察者重视，体现了对北京疫情走势的关切。
目前北京本地疫情已经平缓，但境外输入风险持续增加。截至3月7日24时，北京共有11例境外输入确诊病例，其中来自意大利的输入病例有8例，来自伊朗的有3例。
有4例意大利输入病例存在隐瞒病情问题，北京警方已立案调查。根据北京警方通报，3月4日，廖某君、廖某海等两家一行8人自意大利乘机抵达北京首都国际机场。其中，廖某君、廖某海等4人被北京市确诊为新冠肺炎。
经过调查，廖某君和廖某海系姐弟关系，两人与其家人长期在意大利经商。2月下旬以来，廖某君和廖某海已经相继出现发热、干咳等症状，但两人却在登机前使用药物退烧降温。警方认定，两人的家庭成员存在不如实填写《中华人民共和国出/入境健康申明卡》的情形，给同机人员造成传染风险。3月6日，顺义公安分局以廖某君等人涉嫌妨害传染病防治罪，依法开展立案侦查。 
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
