【财新网】
3月3日，全国海关共发现入境有症状旅客227例，疑似病例63例，海关采样检测和排查转运地方检出核酸阳性病例5例，其中上海4例、北京1例。截至3月4日零时，全国海关共发现入境有症状旅客6728人，其中疑似病例779例，检出新型冠状病毒核酸检测阳性病例75例，所有均按联防联控机制工作要求妥善移交或者通报相关卫生健康部门处置。
据海关总署官网，近日，世界卫生组织已将新冠肺炎全球风险级别调为最高级别“非常高”，随着境外新冠肺炎新增病例数持续多日超过境内，疫情输入风险持续加大。全国海关坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚决落实党中央、国务院有关工作部署，把防止疫情输入作为当前防控工作的重中之重，抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决遏制疫情通过口岸传播扩散，筑牢口岸检疫防线。
在首都机场海关T3航站楼旅客监管现场，一架国际航班刚刚降落，海关对每一位出入境旅客进行体温监测，严格落实出入境人员健康申明卡制度，对发现有症状、旅行史或接触史等风险因素的人员，开展医学排查，全面加强出入境人员卫生检疫。
首都机场海关旅检七科科长边昕介绍，入境旅客下了飞机通过廊桥后，就会经过海关红外测温系统。在无任何接触的情况下，系统可自动监测旅客的体温。当旅客体温超过海关的报警阈值时，系统就会报警，海关现场工作人员会对报警旅客进行拦截，并进行下一步排查工作。
“在通道现场我们可以收集每一位出入境旅客的健康申明卡，能够对每一位通过的旅客进行体温监测，能够对每一位有症状的人员开展流行病学调查和医学排查，对每一个病例能够及时地、快速地转运到地方指定的医院做进一步的诊疗。”首都机场海关副关长段凯表示，一方面他们严格查验健康申明卡，最大限度地发挥申明卡对高风险人员的精准识别作用，与此同时进一步加强体温筛查、实施两道体温筛查，从而有效地排查高风险人群，严防输入性疫情的发生。
据了解，疫情发生以来，海关全面启动健康申报制度，对所有出入境人员严格实施“三查、三排、一转运”检疫措施。“三查”就是百分之百查验健康申报，全面开展体温监测筛查，严密实施医学巡查。“三排”就是对“三查”当中发现的有症状的，或者是来自于疫情比较严重的国家或地区，或者是接触过确诊病例、疑似病例的人员，严格实施流行病学排查、医学排查以及实验室检测进行排查。“一转运”，就是对 “三排”当中判定的确诊病例、疑似病例、有症状人员、密切接触者“四类人员”一律按照联防联控机制要求落实转运、隔离、留观等防控措施。
针对疫情输入性风险的加大，海关密切跟踪研判境外疫情的发展，及时调整检疫查验的重点国家和地区，对来自疫情严重国家或地区的交通工具全部实施登临检疫，严格实施入境交通工具的消毒，切断传播途径。同时在口岸严格对埃博拉、拉沙热等重大传染病的入境检疫，防止传入造成疫情叠加，进一步加强与国务院联防联控机制各成员单位之间的沟通协调。（完）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
