【财新网】
央视新闻客户端报道，中国疾控中心副主任冯子健27日晚在《新闻1+1》栏目中，对未来疫情是否还存在暴发期回应称，现在预测流行的趋势确实有很大的难度，但相信随着各项措施的有力落实，疫情会得到有效的遏制。
此次新冠肺炎疫情从12月8日出现第一个病例，超过第500个病例用了大约40多天的时间，而第二个500只用了2天的时间。第一个1000个病例用了40多天时间，第二个1000用了2天时间，第三个1000可能只有1天多一点的时间。
确诊病例为何急剧增长？冯子健分析说，首先跟这个病毒的传播能力有关，这个病毒的人际传播能力还是比较强的。另外数字的快速增加还有一个因素，这次疾病暴发的时间在12月初开始，也可能稍微早一点或晚一点，这个时间之后大概一个月不到就赶上春运。春运使得人们特别是武汉地区、感染发生比较严重地区的人流动到外地，这样可能导致疾病的播散速度也加快，它的范围也比较广。特别是武汉地区，之前会有一些疑似病例的积压，现在集中在确诊，这样也使得病例增长的速度会显得比较快。
有的研究团队已经有一些结果，显示它的人际传播能力跟SARS有相应的地方，就是平均一个病人能够传染2到3个人，这是它的传播能力。另外还有一个重要指标是这个病的倍增时间相对来说比SARS要短，SARS是9天左右的时间会倍增，新型冠状病毒大概6、7天的时间病例就会翻倍。它的一个衡量指标传代间隔，新型冠状病毒相对比较短，所以使得病例增长速度也相对比较快。
对于儿童病例增多，冯子健说，首先我们想到的不是病毒的变化，而可能跟人的暴露机会有关。作为一个新的呼吸道病原体，每个人、不同年龄组的人应该对它是普遍易感的。因为每个人年龄的原因，接触暴露机会不同，感染发生的人数就会不一样，发病率就会不一样。现在也看到整个不同年龄组都有发病的，证明这个病对所有年龄组的人都是易感的。有一个现象也可以观察到，就是孩子患病症状似乎比成人要轻，还没有发现孩子的病例中发展成非常严重的疾病。
节后返回各地的人员是不是都要自我隔离14天？冯子健说，前不久我们已经发了一套针对不同人群、针对不同情形、针对不同机构设施的预防的指导意见，大家都可以参考。针对这次特定情况下，延长假期之后，大家陆续返回他的工作地点、生活地点，我们也会制定更详细的一些指导意见。从疫情高发的地区，比如武汉，比如湖北的某些地市返回工作地、居住地的时候，可能需要进行在家的自我隔离14天，我觉得这是比较好的。在其他没有形成明显社区传播的地区可能做好个人的自我防护就行了，到单位上班戴口罩，勤测体温，有问题及时就医等等这些措施都可以起到很好的预防作用。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
