【财新网】（记者 赵宁）
境外疫情加速扩散蔓延，成北京市当前疫情防控突出风险。3月12日北京报告新增5例疑似病例，其中意大利输入2例，英国输入1例，西班牙输入1例，本市1例。截至3月11日24时，北京累计确诊病例435例，其中境外输入病例20例，现有疑似病例29例。
此前，北京市疾控中心曾通报，发现境外输入聚集性病例，有4例确诊病例来自意大利同一家庭。
为严防境外疫情输入，北京防控措施趋紧。3月11日，北京提出对现有输入性病例开展倒查、进行轨迹溯源。另外，境外抵京人员的隔离范围扩大，当天起，来自非疫情严重国家入境进京的人员，也需要居家观察或集中观察14天。外地返京人员居家隔离14天的同时，严格要求同住家属或同屋室友再次一起隔离。
入境人员疫情传播风险持续增加
北京的境外输入性病例继续增加。3月10日，北京报告有6例境外输入确诊病例，其中4例来自意大利同一家庭，具体为邱某某及其3名子女。这家人国内户籍为浙江省丽水市青田县，长期定居在意大利贝加莫省。邱某某与丈夫在当地共同经营一间酒吧，3名子女就读于当地学校。
据患者及其亲属自述，邱某某丈夫于2月27日在意大利当地出现发热、胸闷等症状，3月4日在当地医院住院治疗，最高体温39.8℃，目前在意大利未返回国内。邱某某于3月4日在意大利出现咳嗽且有痰症状，但未就诊。当地时间3月8日上午9点多，她和3名子女搭乘EY088次航班，从意大利的米兰经停阿联酋的阿布扎比，换乘EY888，于3月9日8：26到达北京首都国际机场。机场海关检查时，发现4人有干咳等症状，送至定点医院筛查。3月10日4人均确诊。
这起聚集性病例共涉及60名密切接触者，其中8人在北京，均已被隔离。
3月11日全天，北京新增报告5例疑似病例，其中意大利输入2例，英国输入1例，西班牙输入1例。
由首都国际机场入境的病例还扩散至其他省份，引发关注。河南郑州首例境外输入病例郭某某于3月11日确诊，他在3月6日从意大利米兰转机阿布扎比飞回国内，3月7日8时50分抵达北京首都国际机场。在机场，他体温检测正常，后出航站楼，乘坐机场大巴至北京西站，又从北京西站再搭乘列车，于7日当晚抵达郑州站西广场，后步行到家。
回去后，郭某某体温正常，连续两天乘坐地铁上下班。3月10日，他被发现有境外旅居史，当天送至集中隔离点，下午出现发热由救护车送至医院，后又被转入郑州市第六人民医院，次日确诊。截至11日12时，初步判定郭某某密切接触者24人。目前他已因隐瞒境外旅居史，涉嫌妨害传染病防治罪，被公安机关立案侦查。
青岛也首现境外输入病例。这名病例与郭某某同日抵达首都机场，也是从意大利回国。他于3月9日出现腹泻、发热等症状，被送至平度市某医院发热门诊，收入隔离病房，3月10日被确诊为新冠肺炎。截至3月11日通报前，追踪到密切接触者20人。
这两例经首都机场入境的确诊病例，因入境后行程轨迹复杂，接触人员较多，备受公众关注，有疑问指出两人为何在入境时未被海关筛查拦住？对此，北京海关副关长高瑞峰在3月12日的新闻发布会上解释，两人入境时经海关医学巡查未发现异常，经两次测温，体温分别为36.6℃、36.5℃，没有触发体温监测报警。另外，两人申报的《健康申明卡》，均未申报有症状和接触史，不属于防控方案规定的需要排查并移交地方卫健委处置人员。高瑞峰表示，海关第一时间将两名旅客信息传至地方卫健委。
北京严防境外输入疫情
北京市委外事工作委员会在3月11日召开的会议上判断，国内疫情防控形势持续向好，但境外疫情加速扩散蔓延，成为北京市疫情防控最突出的风险。北京正在采取多项措施严防疫情境外输入。
北京将首都国际机场T3航站楼D区划设为专区，集中停靠疫情严重国家入境航班。机上旅客全部在T3-D专区内完成卫生检疫、体温筛查、信息查验、进港中转等流程，与其他抵京旅客形成空间上的物理隔离。若经海关检疫有发热症状的，由专业部门、专用车辆转送至指定医疗点继续检测治疗。
经海关筛查没有体征症状的旅客，则被送至新国展集散点，再次进行体温筛查。
据3月12日北京市新闻发布会介绍，新国展集散点于3月9日设立，划分2个功能区47个转运区。新国展距离首都机场8公里，南北长800米，东西长750米，室内面积约 11 万平米，对外相对独立，可实现封闭管理。此次集散点征用的W4、E4 馆，位于新国展最北端，共 2.8 万平米。集散点距周边最近小区有 560 米，最远约 1 公里。
在集散点检查无异常的旅客，将由相关省（区、市）和北京市各区接转走。
进入北京的人员则要接受严格的隔离14天管理。3月11日北京的新闻发布会强调，自疫情严重国家入境进京人员，继续执行居家或集中观察14天。同时，当日起，自非疫情严重国家入境进京的，也要隔离14天，纳入社区健康管理。短期入境进京，且有商务行程目的的人员，需要入住指定宾馆进行核算检测，未出结果前，不能离开宾馆。
外地返京人员的隔离也进一步强化。据财新记者了解，多个社区明确告知返京人员，回京隔离期间，同住的家属或同租住的室友也要再次一同隔离14天。已有返京人员，因合租室友担心被隔离，不让其进家门又无奈离京的情况。
复工复学仍待观察
随着国内疫情平稳，目前已有25个省份下调应急响应级别，复工复产逐步推进。北京仍较谨慎。
此前曾有传言称“3月16日居民出行正常化，17日公交正常化……”，“北京本月24日（两周后）开始，结束全市一级响应及轮班居家办公模式，有序全面复工……”随后，这两条传言均被北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组回应不属实。防控小组提醒，当前疫情防控形势依然严峻复杂，在最吃劲的关键阶段，各项防控一刻都不能放松。
北京开学时间也仍未确定。此前的传言还包括，“北京4月6日大学、中学开学，4月20日小学、幼儿园开学”，但这也被北京市教委证实不属实，开学时间仍要视疫情发展来定。
北京国资委直接监管的43户市管企业集团总部已经全面复工，符合复工复产条件的1019户二级及重要子企业也复工复产。不过，北京市也表示，复工复产的市管企业遇到多重挑战。
挑战主要有，用工问题没有完全缓解，企业不能实现满岗满负荷运转。另外，产业链没有同步实现复工，有些原材料进不来，生产的产品也出不去。还有受疫情影响，防控任务较重地区，货物运输存在困难。
为解决用工短缺难题，北京市国资委表示，一方面指导企业与有关部门沟通，另一方面协调从外埠“点对点”迎接劳务人员返京复工。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
