【财新网】（实习记者 邓睦申 记者 杨睿）
“2018年时我曾判断，蝙蝠SARS样冠状病毒跨种感染将是个大概率事件，但我没想到它就发生在2019年底，就发生在我生活的城市（武汉）。”3月9日晚，中国科学院武汉病毒研究所研究员石正丽在《知识分子》举办的题为“知己知彼――了解新型冠状病毒”的线上科普讲座中如是说。
石正丽，中科院新发和烈性病原与生物安全重点实验室主任、武汉病毒所新发传染病研究中心主任、湖北省科技厅“2019新型肺炎应急科技攻关项目”应急攻关专家组组长。新冠疫情暴发后，石正丽团队1月23日在生物学论文预印平台bioRxiv上即发表文章“一种新型冠状病毒的发现及其可能的蝙蝠起源”。该研究表明，新冠病毒与2003年非典病毒（SARS-CoV）的基因序列一致性达79.5%，与云南菊头蝠中存在的RaTG13冠状病毒一致性高达96%，表明其自然宿主很有可能是蝙蝠（参见财新周刊封面报道“
新冠病毒何以至此”之三：溯源新冠病毒
）。2月3日，这篇论文发表在国际顶尖学术期刊《自然》上。但在新冠病毒肺炎疫情异常严峻的关头，石正丽及武汉病毒所也曾多次陷入一些阴谋论性质的舆论风波中。（参见财新网报道“
武汉病毒所：网传新冠‘零号病人’是该所学生消息不实
”；“
独家|石正丽回应质疑 专家一致认为新冠病毒非人造
”）
