【财新网】（记者 曾佳）
据伊朗卫生部透露，截至当地时间3月4日中午，伊朗单日新增了586例新冠肺炎确诊病例，比前一日的新增数量少了约249例。伊朗全国累计确诊病例升至2922例。其中552例已经康复。3月4日当日新增死亡病例15例，比前一日多出4例，也使伊朗全国累计死亡人数升至92例。
当前，伊朗已超过意大利和韩国，成为新增病例增速最快的国家。伊朗的病例死亡率也持续高于全球平均水平，达到3.14%。
据BBC统计，截至3月3日，在伊朗全国31个省份中，首都所在的德黑兰省有1043例病例，接近全国半数；发现首例的库姆省有253例。现在伊朗全国仅剩3省没有出现病例。
伊朗当局近日提高了病例筛查力度及医疗机构收治能力。伊政府透露，3月3日起，约30万个配备了必要装备的访查组，已开始对伊朗全境挨家挨户地进行健康筛查，寻找疑似病患，并将他们送往医疗中心。
仿照中国建设“火神山”“方舱医院”等新冠病人集中收治医院的做法，伊朗半官方媒体Iran Press 3月3日报道，在疫情最先爆发的库姆市，伊朗武装力量之一、伊斯兰革命卫队自3月1日开始协助组建一所野战医院，专门用于收治新冠肺炎病人。该野战医院设有180张床位，由急诊室、高级诊室、放射科、住院部和药房组成。
伊通社IRNA报道，根据伊朗第一副总统Isaac Jahangiri3月4日发布的声明，取消政府行政部门人员的所有出国旅行，直到另行通知，以防止新冠病毒在伊朗境内的进一步传播。
伊朗政坛要员也有多人确认感染新冠。截至3月3日，目前共290席的伊朗议会中，已有23名议员遭到新冠病毒感染，检测呈阳性。伊朗最高领袖哈梅内伊的顾问之一、伊朗“确定国家利益委员会”的成员Seyed Mohammad Mirmohammadi在确诊感染了新冠病毒后，已于3月1日上午在德黑兰的Masih Daneshvari医院去世。另有一名副总统、卫生部副部长和至少五名议会成员等确认染病。
3月4日，有引述自沙特Al-Arabiya电视台的消息称，伊朗工业、矿业和贸易部长雷扎・拉哈马尼（Reza Rahmani）也感染了新冠病毒。此前在3月1日，伊朗半官方的塔斯尼姆通讯社（Tasnim）曾报道称，拉哈马尼当日否认自己患有新冠肺炎。
伊朗还为避免群聚感染，暂时释放了全国大约四分之一的在押囚犯。
半官方的伊朗学生新闻社（ISNA）报道，伊朗司法部发言人Gholamhossein Esmaili在3月3日的记者会上表示，为防止新冠肺炎在伊朗的监狱中传播，伊朗已经临时释放了5.4万名囚犯。
此次获得临时释放的囚犯，事先都接受了新冠病毒核酸检测，结果均为阴性。且释放举措也在伊朗卫生部的监督之下。
《华尔街日报》和BBC报道称，截至2019年中期，伊朗全国狱中约有24万名囚犯，其中六成是因抢劫、毒品相关的罪行而服刑，本次暂释了近四分之一的在押犯人。
Esmaili表示，本次释放的犯人中，有不少知名的政治犯，包括被判间谍罪的伊英双重国籍女记者扎克哈里-拉特克利夫（Nazanin Zaghari-Ratcliffe）。Esmaili说：“囚犯的健康状况对于我们来说非常重要，不论他们是‘安全犯’（security prisoners）还是普通犯人”。
但被判服刑5年以上，以及对公共安全构成威胁的“安全犯”将不会被释放。部分囚犯还要缴纳大额保释金，才能暂时离开监狱。
拥有英伊双重国籍的女记者扎克哈里―拉特克利夫因间谍罪被判处5年监禁，从2016年开始在Evin监狱服刑。而英国政府坚称其无罪。
英国议员Tulip Siddiq援引伊朗驻英国大使的话称，扎克哈里-拉特克利夫会在3月3日或4日被释放，并与她在德黑兰的家人团聚。Siddiq还表示，英国政府有义务确保扎克哈里-拉特克利夫能够永久地重获自由。
扎克哈里-拉特克利夫的丈夫表示，他相信自己的妻子已经感染新冠肺炎，但Evin监狱当局拒绝为她进行带原测试。
从媒体曝光的伊朗监狱卫生条件来看，伊朗监狱中爆发集中感染的风险颇高。
Siamak Namazi是一名同样被关押在Evin监狱的伊朗裔美籍公民。其律师Jared Genser称，有许多出现发病症状的囚犯都要求进行病毒带原测试，然而遭到了拒绝。
在Evin监狱，每间牢房约有10至20人居住，他们会共同进餐、在封闭的空间内活动，也会一同去监狱的图书馆、健身设施、电视室等区域。
与Namazi同在一个牢房的一名犯人已确认感染了新冠病毒，这一牢房自3月1日以来已被隔离。但即使采取了隔离举措，不同牢房之间仍有新冠病毒传播的风险，因为所有犯人去卫生间时，都要经过同一个走廊。此外，监狱只能为囚犯提供有限的消毒用品，且分配方式并不合理。
世界卫生组织（WHO）3月2日宣布，世卫组织派出的技术团队已于当日晚间抵达伊朗首都德黑兰，同时还带去了可配发伊朗1.5万名卫生工作者使用的医疗用品和防护设备，以及近10万人份的新冠病毒筛检工具包。
世卫总干事谭德塞还在同日表示，世卫组织派往伊朗的专家团队所采取的方法，与此前派往中国的联合专家组“非常类似”。
此前，中国也已向疫情突然告急的伊朗捐赠25万只口罩、由5人组成的中国红十字会志愿专家团抵达伊朗协助该国抗疫。
据中国红十字会总会的官方微博在3月4日晚间消息，当地时间3月3日，中国红十字会志愿专家团队在伊朗德黑兰与世界卫生组织专家组，一同和伊朗卫生部举行会谈，就伊朗疫情及隔离在防疫中发挥的作用等问题，从流行病学角度结合数据分析进行了研讨。伊朗卫生部和伊朗巴斯德研究所的专家介绍了伊朗新冠肺炎的流行最新情况。中国志愿专家团队还对中国驻伊朗大使馆全体人员进行了个人防护培训。
继北京3月3日宣布：从韩国日本、伊朗、意大利入境北京者，不分中外国籍均需隔离14天后，广东省3月4日宣布了类似的境外疫情输入防控举措。凡是从韩国、意大利、伊朗、日本等疫情严重国家经广东口岸入境的，或经其他国家或地区从广东口岸入境且过去14天有韩国、意大利、伊朗、日本等疫情严重国家旅行史、居住史的旅客，如果是中转去省外的，严格按当地规定做好防疫工作；如果目的地是广东的，不论是中国人，还是外国人，都要实行14天的居家医学观察或集中隔离医学观察。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
