【财新网】（记者 田佳玮）
当地时间3月12日18时（北京时间3月13日1时），意大利民防部门负责人、新冠病毒应急委员会专员安杰洛・博雷利在例行疫情新闻发布会上表示，意大利境内累计确诊新冠病例已达15113例。
3月12日所统计的单日新增新冠确诊病例为2651例， 较前一日的增幅达21.7%，这也是自2月21日意大利暴发新冠疫情以来，单日确诊人数的新高。
3月12日，意大利新增死亡病例196例，较前一日的单日死亡人数增幅为23%。
在全国累计确诊病例中，尚有1153名重症病患；累计已出现死亡病例1016例，累计治愈病例1258例。
据意大利当地媒体 The Local 报道，截至3月12日，有1153名新冠患者正接受重症监护，其中疫情最严重的伦巴第大区就有600多名。意大利境内的新冠死亡病例也大多集中在伦巴第地区，截至3月12日，该地区新冠死亡病例达744例，占全国死者的74%。
截至3月12日，意大利境内已有7.3万人接受了新冠病毒检测。在疫情最严重的伦巴第大区，感染死亡率已达8.1%，国内其他地区的感染死亡率为3.7%。
在加剧的疫情面前，意大利继续加强应对措施。继3月11日宣布全国封锁之后，意大利政府3月13日再次宣布，罗马的钱皮诺机场将在3月13日关闭；罗马菲乌米奇诺机场的一个航站楼也将被关闭。
此前，意大利总理孔特于3月11日宣布对全国城市实施交通封锁，并限制居民出行活动。这些措施宣布后，在意大利社会引发广泛争论，很多民众对这些措施的具体执行细节感到困惑。
意大利当地媒体The Local和安莎通讯社（ANSA）近日发表长文，对措施的具体执行细节作出解释，其中包括：从当地时间3月10日上午开始，意大利境内6000万人口的出行活动都受到限制。只有出于“紧急情况、可核实的工作原因、或健康原因”才可以出行；禁止新冠病毒检测呈阳性的人出门，强烈建议任何体温高于37.5°C或有呼吸道感染症状的人呆在家中，通过电话向医生咨询，避免与任何人接触。
为减少与工作有关的外出，意大利政府已敦促公共部门和私人公司准许员工休假；除非必须去上班或购买必需的食物和生活用品，任何人都应该待在家中。
任何需要外出的人都必须填写一份标准表格，说明外出理由，并随时随身携带。
因为特殊原因必须出差的人，需要填写一份表格，将其交给火车站、机场以及主要道路过境点的工作人员；因为某些理由必须外出的人，需要提供相关证据，证明其外出的必要性―例如出示在医院的预约挂号信息等。
被发现有造假行为者，可能面临最长三个月的拘留或最高206欧元的罚款。
另外值得注意的是，一些户外活动并没有受到严格限制。例如，在和他人保持一米以上安全距离的前提下，居民仍可以在居所附近锻炼身体和遛狗。
安莎通讯社（ANSA）援引消息人士的话称，由于违反了政府新近颁发的防疫规定，罗马及其所在省份有7人被逮捕，另有43人被警方传讯。
在意大利比萨省蓬泰代拉镇，一名49岁的意大利男子因为“反复且故意地”在警察面前咳嗽而被拦下并接受训诫。他被控侮辱公职人员且不遵守政府宣布的防疫规定。
为了振奋防疫士气，意大利社交媒体近日发起了一场活动，呼吁意大利每家每户都准备一面横幅或旗帜，上面写下充满正能量的标语，并在3月14日当天统一悬挂在自家阳台上。
3月12日，罗马市长维吉尼亚・拉吉（Virginia Raggi）响应活动号召，在罗马市政厅大楼的阳台上朝向广场挂起一面横幅，上面用显眼的蓝色字体写着：一切都会好起来。
意大利公共卫生专家、意大利循证医学小组（Group for Evidence-based Medicine）主席尼诺・卡塔贝洛塔（Nino Cartabellotta）在接受The Local采访时称，意大利在全国范围内限制人员活动，是非常“严厉”的措施；但在没有疫苗和药物治疗新冠病毒的情况下，“社会隔离”是有效遏制病毒传播的唯一途径。
新冠疫情在中国暴发后，卡塔贝洛塔所在的组织就开始进行新冠病毒研究，该组织近期也在为意大利卫生部提供防疫措施建议。
他解释说，目前意大利境内的大多数死亡病例都在北部的伦巴第大区，这里已经变成了意大利的“武汉”，且情况每天都在恶化。伦巴第大区的医疗水平在意大利全境居首，但当地医疗系统尚且不堪重负；至于意大利中部和南部等医疗卫生水平较次的地区，则根本无法承受伦巴第地区正面临的疫情形势。
他说，“这也解释了意大利政府目前采取的限制出行措施的重要性。进行社会隔离，能够延缓疫情在意大利其他地区加剧的趋势，为防疫赢得时间和资源。”
他还称，其他欧洲国家应该借鉴意大利目前的防疫经验和教训，尽管采取遏制措施。“遏制措施实施得越及时，效果越好。”
3月12日，欧洲疾病预防控制中心（ECDC）发表声明称，在未来几周内，欧盟/欧洲经济区和英国医疗卫生系统很可能在应对新冠疫情时承受超负荷压力。
该机构呼吁在欧洲境内采取一系列措施，遏制新冠病毒蔓延，这些措施包括隔离确诊和疑似新冠病毒携带者，禁止大规模集会。ECDC还建议人们取消不必要的工作出行和会议，并建议学校采取包括停课在内的措施。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
