【财新网】（记者 曾佳）
美东时间3月14日凌晨，美国众议院以363对40票的压倒性多数通过了针对新冠疫情的经济援助计划。该法案预计在下周送入参议院，并可望得到批准。
根据这一计划，美国联邦政府将投入上百亿美元，推广免费新冠检测、提高带薪休假福利、增加对老人与儿童的食品补助等措施，以帮助美国民众更好地抵御疫情来袭，缓冲潜在的经济损失。
截至美东时间3月14日凌晨3时，美国约翰霍普金斯大学的新冠病例统计显示，美国累计确诊2174例病例，较前一日增长500例左右，累计死亡49例。
3月3日至今，美国病例每日平均增幅约为30%左右。迄今，美国的49个州和首都华盛顿特区都已通报了新冠病例，仅剩人口稀少的西维吉尼亚州还没有确诊病患。美国已有18个州宣布了不同程度的停课政策，其中公立学校的受影响范畴更广。
众议院通过的新方案进一步拓宽了免费新冠检测的覆盖人群，即所有需求接受新冠测试的人，都将获得免费检测──包括没有投保任何医疗保险的人。
此前，负责指挥美国新冠应对工作的副总统彭斯曾宣布，美国针对偏弱势者的公共医保计划Medicare和Medicaid的受益者、以及购买了私人保险的美国人有资格得到免费检测。但是，由于各州和各市针对接受新冠检测的商业医保投保者的财政负担政策不一，也降低了不少美国人前往接受新冠测验的意愿。
另一方面，这份新冠救助打包方案的重磅举措还包括：如果有雇员因新冠疫情而进行隔离或者治疗；或者其子女的学校或托儿所因为疫情关闭，使他们需要留在家中照顾孩子；或者有雇员需请假去照顾感染新冠的家人，那么，这些雇员都有资格享受14天的带薪休假。期间所获得的薪金，不得少于正常其工资的三分之二。
在此基础上，美国民众在疫情期间的失业风险也有所降低。
此前美国的劳动权利法律规定，员工可以享受为期12周的无薪病假，期间雇主不得解聘雇员。
根据这份新的方案，未来一年中，如果员工是感染了新冠病毒，企业在其12周的病假期间不但不能将其解雇，还要支付员工正常工资的三分之二。该福利适用于员工少于500人的公司。
不过，这些强力的保障政策也令部分共和党议员担心，那些营利本已受到新冠疫情拖累的美企，可能会因难以额外负担员工的上述工资保障，而被推至破产边缘。
在众议院投票中，反对该方案的40名议员均来自共和党。为缓解美企遭受的多重冲击，该法案也规定，用人单位依据此法案，为受新冠冲击员工所支付的保障，可获得100%的税收抵免（tax credit）。
刚在众议院通过的这一方案，还提高了联邦政府对全美医疗补助支出的承担比例。
Medicaid是美国政府向国内低收入群体、经济困难者提供的医疗补助系统，其资金由联邦政府及州政府共同负担，申请者为美国公民和合法移民。根据这一法案，2021年9月30日前，联邦政府承担的Medicaid支出百分比将提高6.2个百分点。联邦政府预计会因此额外付出数百亿美元。
该法案还将对妇女、婴儿和儿童的食品营养项目拨款5亿美元，并向波多黎各等美国海外领地提供1亿美元的食品补助金。针对老人与儿童的营养援助项目也将获得更多财政支持。
美国两党为了就这份救助法案达成一致，美国财政部长姆努钦与民主党籍的众议院议长佩洛西曾在3月13日通话13次。
特朗普虽曾对民主党人不尽快达成共识表示不满，但在姆努钦和佩洛西达成协议后不久，特朗普又在推特上表达了对该法案的“完全支持”。
国会两党的领导人还表示，在这份救助法案的基础上，美国联邦政府可能会进一步祭出经济援助政策，例如特朗普政府此前酝酿的工资税减免等，以缓解新冠疫情对美国民众日常生活与经济活动的影响。
3月13日，特朗普宣布美国进入“国家紧急状态”。他表示通过此举，能够释放500亿美元帮助各州和地方政府应对疫情。
特朗普已在3月6日签署了国会两党达成的83亿美元紧急拨款法案，这笔资金将用于研发治疗药物和疫苗、援助海外疫情、向老年患者提供远程医疗服务等防疫措施。
为防控新冠疫情，美国南部的路易斯安那州决定推迟该州的美国总统大选初选。这也是美国首个因新冠疫情而延迟初选的州。
该州州长John Bel Edwards表示，考虑到初选的选民参与度，以及选举志愿者和选民的年龄和健康状况，将把4月4日的总统大选初选推迟到6月20日。原定5月9日举行的州选举，也将推迟至7月25日。
该州的州务卿Kyle Ardoin指出，该州州选举超过一半的投票专员（polling commissioners）都在65岁以上，而且部分投票点设在养老院。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
