【财新网】（记者 方祖望）
避免与新冠肺炎患者接触是防护常识，但有盗贼却反其道而行之。3月2日，一名杨姓女子潜入广州市第八人民医院隔离病区，偷走一名患者的手机后被警方擒获。这名22岁的女小偷目前在广州八院接受隔离。广州八院今日（3月4日）通报了上述情况。
根据通报，3月3日下午，公安人员身穿防护服，在八院附近一废弃工厂将杨某控制。杨某属密切接触者，警方直接将其带上救护车送回八院。杨某核酸检测呈阴性。但根据广东省地方法规，杨某须首先接受隔离观察，观察期至少14天。
据公安机关调查，杨某系贵州人，有盗窃前科，警方从其身上搜出四部手机。她从八院盗窃的手机归属一名67岁男性患者。警方初步询问结果和疾控中心流调显示，杨某离开医院后，没有与他人近距离接触。
广州市第八人民医院始建于1921年，是华南地区最大的传染病专科医院，专门收治传染病患者，包括登革热、艾滋病、SARS、甲型H1N1流感、H7N9禽流感、寨卡病毒病等。
此次疫情期间，广州市第八人民医院是省内30家定点收治新冠肺炎确诊病例的医院之一，广州市大多数新冠肺炎确诊病例集中在该院。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
