【财新网】
2月13日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。
据中国政府网消息，会议指出，要贯彻落实习近平总书记重要讲话和中央政治局常委会会议精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现今年经济社会发展目标任务。
会议指出，要继续把湖北省特别是武汉市作为疫情防控的重中之重。武汉市要对“四类人员”加速分类集中收治或隔离；孝感、黄冈等地要采取和武汉同等的隔离救治措施。湖北和武汉要进一步强化离汉离鄂通道管控，切实做到内防扩散、外防输出。
会议指出，通过错峰等措施今年不会出现往年那样的返程高峰。各地要继续抓好群防群控。各省负责对本省各市县根据疫情合理分类，制定差异化精准防控策略，视疫情有序恢复生产生活秩序。有效药物和救治是战胜疫情的关键环节。要总结近6000例治愈病例，完善诊疗方案。更有针对性防止轻症转为重症和开展重症患者救治，抓紧投放临床有效药物，提高治愈率、降低病亡率。
会议指出，国务院联防联控机制要继续协调做好疫情防控物力人力保障。要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，把防控工作抓实抓细抓落地，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。
领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、肖捷、赵克志参加。（完）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
