【财新网】（驻华盛顿记者 张琪 特约记者 王晓庆）
新冠病毒在美国依然在不断传播。据约翰霍普金斯大学的实时追踪数据，截至当地时间3月9日统计，美国确诊病例共计752例，累计26例死亡。病例最多的依然是华盛顿州、加州和纽约州。这也是连续第7天美国的单日新增病例超过前一日，病毒传播呈上升态势。
美国总统特朗普3月9日在白宫记者会上表示，将在3月10日与国会议员讨论应对疫情的经济措施，包括拟对工资税进行减免、为小企业提供贷款等措施。
在3月9日傍晚的这场记者会前，有美国媒体报道称，有两位共和党议员在2月底的保守派政治行动大会（CPAC）上，接触过一位已被测试阳性的参会者。因此这两名议员已宣布进行自我隔离。而特朗普先后与这两位国会议员有过接触。
3月6日，特朗普曾与来自乔治亚州的众议员道格・科林斯（Doug Collins）握手。3月9日，来自佛罗里达州的众议员马特・盖兹（Matt Gaetz）则与特朗普一起乘坐了空军一号。
当特朗普宣布完将讨论的经济措施后，就离开了简报室，并未回答记者们喊出的“你是否接受了检测”的提问。
随后，白宫发言人就此回应称，特朗普未接受检测，“因为他并未与确诊者有长时间近距离接触，也没有症状。而据CDC标准，是否进行测试应取决于病毒暴露史和症状。”
在同场记者会上，美国副总统彭斯称，逾100万个检测盒已分发至各州的实验室，另外还有400万个会在本周末分发下去。
但是，在社区传染严重的华盛顿州西雅图周边的一家养老院，依然没有足够的试剂盒来测试医护人员。
在被问及为何还未对院内医护人员进行测试时，这家位于柯克兰的生命护理中心（LLC）发言人基利安（Tim Killian）称，他们所获得的试剂盒仅足够测试中心里的老人，但还不够测试医护人员。美国目前的19例死亡，都与这家护理中心有关。
3月9日，这家养老院还拿到了已取样的55个病人中的35个测试结果，其中31人呈阳性，1人阴性，还有3个无定论。基利安称，阳性患者的症状目前轻微，还没到要住院的程度。
自2月19日以来，这家护理中心已有11人死亡，但生前均未经测试，不知是否因新冠病毒而去世。
一位其母已在日前逝世的家属赫里克坚持要对自己母亲的遗体进行测试。在多方介入下，她母亲的尸体已在3月7日获得检测，还在等待结果。
3月9日，在美国疾控中心（CDC）的电话会议上，国家免疫与呼吸疾病中心主任梅森尼尔（Nancy Messonnier）称，“根据现有数据，这种病毒能够轻易、可持续地在人与人之间传播。 可以说，随着疫情持续发展。 美国许多人都将在某个时间――或是今年或者是明年暴露于这种病毒前。但是，基于我们对这个病毒的了解，我们预计大部分人不会有严重的症状。”
美国CDC还建议，60岁以上或患有糖尿病等慢性病的人应该囤购物资，并做好计划长时间待在家里。
梅森尼尔对超过80岁的老人提出建议：避免拥挤、通风不良的地方；现在开始囤药品、食品和其他必需品；如果他们待在家中，要有一个卫生保健的备用计划；尽量不要在公共区域接触高感度的表面；不要乘坐邮轮旅行。
但美国官员尚未像中国和意大利那样谈论封锁整个城市。
“我不想让人们像封锁像意大利北部那样关闭城市，我们的疫情还没有达到这个水平，”美国传染病专家Anthony Fauci在一次采访中说。 “像西雅图那样的防控方法―保持社交距离，是必须走的路。”
因新冠病毒疑似发生集体感染而在旧金山海域停泊的“至尊公主号”邮轮，也在3月9日当天停靠在加州的奥克兰港。
美国政府正准备将3000多名滞留在船上的美国人隔离至四个不同的空军基地；船上其他国籍的乘客，则等待本国安排返回。
目前“至尊公主”号上总人数为3533人。下船顺序是美国加州公民、加州居民、美国其他州公民、其他国家居民。船上有11名中国船员、9名中国籍乘客。
冠状病毒的爆发也使波士顿的标志性事件之一：三月份的圣帕特里克节游行被迫取消。
波士顿市长马丁・沃尔什（Martin J. Walsh），“做出这一决定是出于谨慎考虑，以确保我们正在做确保波士顿居民安全和健康所需的一切。”
3月9日，纽约州目前确诊共142病例。纽约州州长库莫（Andrew Cuomo）称，确诊患者中包括纽约和新泽西州港口管理局的执行董事科顿（Rick Cotton）。
库莫说，该州内韦斯特切斯特县的确诊总数已增长到98例，纽约市有19例，长岛有18例，罗克兰县有4例。
新泽西州当前已确诊11例病例，州长墨菲（Philip Murphy）3月9日宣布该州进入紧急状态。目前全美已有超过10个州宣布进入紧急状态。
加利福尼亚州和纽约的几所大学都都暂停了线下上课，转为线上授课。此前，华盛顿大学、斯坦福大学、哥伦比亚大学、巴纳德大学、赖斯大学，福特汉姆大学等均已宣布改为线上上课。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
