【财新网】（记者 赵宁 马丹萌）
继广州首次发现境外输入关联病例后，北京、上海也首次通报发现境外输入关联病例。境外疫情输入风险继续增高情况下，北京提出从3月25日零时起，所有入境人员进入北京均要做核酸检测。
北京还要求，着手有序做好滞留湖北人员返京工作并进行医学观察。这一消息是在3月23日召开的北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第四十七次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第十四次会议中强调的。此前，在2月27日的新闻发布会上，北京市政府副秘书长陈蓓表示，在湖北没有返京的人员，要求一律不返京。
据北京卫健委通报，3月23日0至24时，北京共报告新增境外输入病例31例，创单日新增历史新高。截至24时，北京累计报告境外输入确诊病例138例。
当天，北京还报告海淀区新增1例境外输入关联病例，涉及小区为海淀区海淀街道苏州街3号大河庄苑。3月24日，北京市疾控中心副主任庞星火在新闻发布会上介绍，根据流行病学调查，关联病例刘某某可能是接触了从境外抵京的楼下邻居李某所污染的楼梯环境而致病。
刘某某患病前两周没有武汉、湖北旅居史，也没有去过其他病例持续传播的地区及境外旅居史。但他的楼下邻居李某曾在3月5日由英国抵京，居家隔离期间有小区内活动和永辉超市购物活动，3月7日走楼梯到小区办理出入证，3月9日发病，3月11日走楼梯步行至海淀医院就诊，3月12日确诊为新冠肺炎。
刘某某是在3月10日开始出现疲劳、发热等症状，3月14日听说小区内出现病例后，就前去海淀医院发热门诊，3月17日再次出现发热，3月20日晚再次就诊于海淀医院，采集2件咽拭子检测。3月23日被确诊。
庞星火介绍，根据流行病学调查，刘某某与境外输入病例李某两人近期均有走楼梯的情况，刘某某的感染可能是接触了李某3月11日之前所污染的楼梯环境。
北京的本地确诊病例数打破了连日来的零新增。截至24时，北京累计报告本地确诊病例416例，治愈出院392例。
上海也在同一日首次报告境外输入关联病例。根据上海通报，这例确诊病例常住上海宝山，3月14、15日在广州出差，期间曾与当地确诊的境外输入病例有过接触。3月21日，根据协查通报，其被作为密切接触者进行集中隔离观察，期间出现症状，后被确诊。目前已经追踪到该病例在上海的密切接触者有9人，均已在集中隔离观察。
广州更早一天通报发现境外输入关联病例，这是中国境内首次通报的境外输入关联病例。这例病例金某是在3月17日出现肌肉酸痛、乏力症状，3月20日前往医院就诊，3月21日被确诊。
根据流行病学调查，金某确诊后，其密切接触的18名人士中，有一名往返于土耳其的服装批发商林某随后也被确诊。作为林某的密切接触者，金某由此被确定为境外输入关联病例。
根据广州市卫健委通报，林某曾于1月22日至3月8日在土耳其伊斯坦布尔出差，3月9日晚抵达广州。当时林某在机场没有症状，不属于入境重点排查和社区健康服务管理对象，就乘坐私家车返回家中。直至金某被确诊，林某才接受疾控部门的采样检测。
随着入境人员中无症状感染者增多，防控境外输入病例增加更多复杂性，核酸检测被广泛用于入境人员的筛查。北京也开始从3月25日零时起，对所有从北京口岸入境的人员不分目的地，全部就地集中隔离观察，全部做核酸检测。另外，14日内，从其他口岸入境进京的人员，也全部集中隔离，并做核酸检测。
广东于3月19日零时起对所有境外来粤返粤人员均做核酸检测，检测免费。上海也在3月22日的新闻发布会上表示，将对所有来自非重点国家和地区的入境来沪人员实施100%的新冠病毒核酸检测。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
