【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
3月7日，美国新冠死亡人数达19人，总统特朗普曾参加过的政治大会有一位与会者确诊感染新冠病毒，首都华盛顿特区也宣布了首例新冠病例。
据美国疾控中心（CDC）以及各州公共卫生部门的统计数字，截至美东时间3月7日18时，全美共报告新冠肺炎检测呈阳性445例，死亡19例。7日新增确诊病例95例，死亡5例。
当前，美国疫情分布在至少28个州。最严重的是华盛顿州，共确诊104例，死亡16例。纽约州总确诊共计89例。佛罗里达州确诊9例，2人死亡。
3月7日17时许，美国保守派联盟（ACU）发声明称，该组织2月末在马里兰州主办的保守派政治行动大会（CPAC）上有一位参会者检测出新冠阳性，美国总统特朗普和副总统彭斯都曾出席并发表演讲。
声明称，白宫已了解此情况，“当前，没有迹象表明特朗普总统或彭斯副总统与该与会者会面或近距离接触”。
同时，美国首都华盛顿特区市长布罗泽尔（Muriel Broser）也宣布了首例新冠病例，并将在当地时间19时30分举行记者会。
美国卫生部长阿扎尔（Alex Azar）当日14时在白宫的记者会上依然表示，目前大多数美国人不需要改变自己的日常生活，但应保持知情并保持良好的卫生习惯。
美国新冠疫情最严重的华盛顿州，最新确诊人数在3月7日达到104人，新增死亡人数2人。3月6日晚，佛罗里达州有2人因新冠肺炎死亡，为西海岸以外地方的首次死亡，佛罗里达州此前已宣布进入州紧急状态。
犹他州在3月6日晚在尚未有确诊病例的情况下，也宣布了州紧急状态，称有助于为“新冠病毒的到来”做准备。数小时后，犹他州卫生部便宣布了该州首例新冠患者，为一位超过60岁的在盐湖城北部的居民，疑在乘坐“至尊公主号”邮轮上一条航线期间感染。
这艘“至尊公主号”邮轮目前正在加州旧金山附近水域停泊，在已检测的46人中，有21人测试阳性，其中19人为船员，2人为乘客。
3月7日，这艘邮轮所属公司称，一名“重病”的美国乘客和同伴从“至尊公主号”游轮上下船，被带去一家岸上的医疗中心，进行“与新冠肺炎无关的治疗”。
而在加州长滩，另一艘邮轮“嘉年华全景”（Carnival Panorama）上的人员，由于一位乘客的“医疗情况”，须至少等待当地时间18时才可能下船。公司表示，“虽然我们无法讨论他们的具体情况，但他们是美国公民，没有出国旅行，也不符合CDC使他们有感染冠状病毒风险的标准。不过，根据当地医院的评估，医疗机构出于谨慎的考虑，仍希望进行新冠肺炎的检测。”
东海岸疫情最为严重的纽约州，当前共确诊89例。3月7日上午新增21例，纽约州州长库莫宣布进入州紧急状态，称这将使该州能够更快、更容易地购买物资并雇用员工，以帮助卫生部门监控自我隔离的患者。下午又新增13例，使总确诊数达89例。
目前美国共有6个州宣布紧急状态：华盛顿州、佛罗里达州、加州、马里兰州、犹他州、纽约州。
随着美国新冠疫情加重，围绕处理疫情上最受关注的是检测问题。过去几周，包括华盛顿州和纽约州的官员、医生或有相关症状的病人，均指责未能及时从CDC获得检测试剂盒，作出及时的检查。
CDC最初设立的检测标准非常严格，要求只有拥有严重呼吸疾病和明确病毒暴露史或相关旅行史的病人才有资格进行检测。3月3日，CDC更新指导原则，放宽检测标准，只要医生认为需要检测，就可以进行测试。
3月6日，特朗普在访问CDC时说，“任何想进行测试的人，可以测试”。而彭斯3月6日在访问明尼苏达州的3M工厂时承认，“我们今天没有足够的测试来满足我们对未来需求的预期，”
问及特朗普此前的表态，美国食品和药物管理局（FDA）局长哈恩（Stephen Hahn）3月7日下午在白宫举行的记者会上说，“我想说的是，我们正在扩大规模以满足需求。”哈恩称，分布于48个州和华盛顿特区的72个州和地方公共卫生实验室已在使用CDC的测试。已运送给各公共实验室的测试，能为7.5万人进行检测。
阿扎尔则称，“我们作为监管者，或者作为测试的提供者，并不限制可接受测试的人。我们将其留给医生、公共卫生实验室官员、公共卫生官员进行专业判断。除非有医生或公共卫生官员开出检验单，否则你将无法获得检验。”
哈恩称，CDC目前已测试1583名患者，CDC和公共卫生实验室共计进行了5861次测试（不同于患者数），但这不包括州以及地方测试的数量，因此全国范围的测试总数尚不清楚。
阿扎尔辩护称，“惟一的问题就是提高制造规模以扩大产能。我们难道不希望不因制造规模扩大导致的质量控制问题吗？当然。但我们不会把无效、不可复制或未经验证的测试发出去。” 此前CDC寄送给州以及地方公共实验室的测试出现失误，有些无法准确得出结论，延误了一两周的时间。
而就在华盛顿特区市长3月7日约18时宣布出现首例新冠肺炎的推特下面，依然有不少人留言说，很多有症状且医生认为需要测试的人，无法获得检测。
“那些已有症状但卫生局拒绝测试的人该怎么办，即使乔治华盛顿医院的专家坚持？”“我哥哥的前妻从韩国回来，医生认为可能感染新冠病毒，住进了乔治华盛顿大学医院，但是不顾主任医师的意见，卫生局不对她进行检测。”
3月5日，加利福尼亚州一位曾护理过已确诊患者的护士，正在生病，发声明称还未能获得检测。“作为一名护士，我非常担心，阻止冠状病毒传播的工作，没有做足够。我知道这个，是因为我照顾过一位测试呈阳性的病人，目前正在生病且在隔离中。”
“我正在等待联邦政府的‘许可’，来允许我测试，即使我的医生和县健康专家已如此指示。”
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
