【财新网】（记者 张兰太）
“很多市民认为武汉市的疫情已得到控制，想出门在社区里走动，也想恢复正常的生活，但是根据流行病学调查分析和传染病的规律，武汉市现在防疫形势依然很严峻，连续几天还有社区零星散发的门诊病例。”3月15日的湖北省新闻发布会上，武汉市卫生健康委员会副主任郑云披露，3月13日、14日武汉市均有1例确诊病例来自于门诊。
“我们在流行病学调查过程中发现，患者本人和家属在居家期间有外出和在小区内活动的轨迹，不排除有社区感染可能，所以当前还是有一定的社区传染风险，请大家保持高度警惕，不要掉以轻心。”郑云提醒武汉市民要注意做好个人防护，尽量避免外出。
“当前，武汉市疫情防控形势虽然逐步向好，但是疫情防控工作依然艰巨繁重。”郑云说，除了危急重症、孕产妇、儿童、恶性肿瘤急需放化疗、血液透析这一类病人急需到医院就医外，其他常见病、多发病以及慢性疾病患者，如没有急需，不建议到医院去就诊，“大家可以通过网络问诊咨询等形式看病就医。”
郑云介绍，为满足不同层次的就医需求，武汉市按照划区划片、分类协同、定点收治的总体原则，除了疫情期间的同济医院本部、协和医院本部、省人民医院本部等综合性医院承担疑难危重症救治以外，再增加部分医院优先保障危急重症、孕产妇、儿童、肿瘤等特殊人群的正常就医需求。
在逐步恢复正常医疗秩序方面，武汉市正分期分批把全市46家新冠肺炎收治定点医院的病人向医疗资源丰富的10家定点医院集中，腾退出来的医院做好消杀、医疗设备转换、空间改造，合理配置医护人员，尽快修复原有医疗体系，恢复正常医疗秩序，逐步满足普通就医需求。
武汉市现有的16个方舱已全部休舱，将陆续恢复其原本的功能，以后能否正常使用？
郑云介绍，为确保安全，在方舱使用前，武汉市将对每一个方舱实行“一方舱一个工作方案”“一方舱一个工作专班”“一方舱一个监测方案”，将组织专家对方舱进行监测，并且根据监测的结果组织专业队伍对每一个方舱进行消毒，对方舱的空气、物体表面、卫生间及其他重要部位开展全面消毒，消毒完毕后还要组织专业队伍对消毒的结果进行评估、考核，只有评估、考核合格的方舱才恢复其原本的功能。“新冠肺炎病毒经过专业消杀后是完全可以消灭的，那个时候的方舱大家可以放心使用。”郑云说。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
