【财新网】（记者 卿滢）
欧洲各国的新冠肺炎确诊病例继续大幅增加。意大利确诊人数累计逼近4000人，法国与德国合计的感染人数也已逼近1000人。
意大利在3月5日内累计确诊3858例，较前日增加769例；新增死亡病例41例，达148人。单日新增病例和新增死亡病例，均达疫情在意大利暴发至今的最高值。新冠肺炎在意大利的死亡率也从3月5日的3.5%上升到了3.8%。
另外，该国疫情从北部已经蔓延至全境，全国20个大区均有确诊病例出现，包括该国中部、首都罗马所在的拉齐奥大区（44例）和南部那不勒斯所在的坎帕尼亚大区（45例）。
此前，意大利政府已经要求全境所有学校和大学全部停课至3月15日，所有主要大型运动比赛都须在没有观众的情况下闭门举行，所有电影院和剧院也被关闭。
3月5日，意大利政府宣布将此前提出的36亿欧元应急拨款额度提高至75亿欧元，用于支持该国的家庭以及企业应对疫情带来的紧急状况。
意大利经济部长Roberto Gualtieri还呼吁欧委会同意将今年2.2%的赤字目标提升到2.5%。
因为确诊者不断增多，目前意大利主要疫区的医院压力极大，医疗资源紧张。
在感染人数和死亡人数最多的北部经济和工业重镇伦巴第大区，大区政府呼吁居民“除非有非常紧急的情况”，否则不要前往医院。
此前，意大利已开始以让医学院里的护士们提前毕业、和呼吁已退休的医生重上前线等手段，来补充医务人员。另外，没有急迫需要的手术也被推迟，同时意大利正在穷尽一切办法增加急救床位。
当地专家们认为，尽管该国大多数新冠肺炎的病例症状都比较温和，但在意大利北部疫情重灾区的密集感染，与当地老龄化的人口结构相结合，导致更多重症病例的出现。这也对当地的医疗系统的带来了极大的负担。
被誉为“小提琴故乡”的意大利城市克雷莫纳位于伦巴第大区。安杰洛・潘（Angelo Pan）是当地一家医院的传染科主任。他在接受《华盛顿邮报》采访时说：“这是我看过最糟糕的景象。”
意大利总理孔特表示：“我们希望全国能够团结，我们都在一条船上，我们需要共同合作，否则将很难去克服这场危机。”
在向全国发布的视频中，意大利总统马塔雷拉呼吁意大利人民保持冷静：“我们必须对我们的资源和能力有信心，我们可以、也必须相信意大利。”
意大利推迟了本应在3月29日举行的“对减少议会议员数量”议题的公投。
推迟这一公投，也让本年内意大利提前举行议会大选的可能性降低。由于目前该国中央政府是由反建制的五星运动党和中左翼的传统大党民主党联合执政，彼此矛盾争吵频繁；此外，被逐出政府的极右翼政党的支持度又比两个联合执政党各自的支持度要高。因此，在“弱政府”现状下，意大利是否应提前举行大选、重新征求民意，在这波疫情爆发前一直为舆论所讨论。
“五星联盟”的领导者、意大利外交部长迪马约则将主要精力放在维护意大利的国际形象方面。3月5日，迪马约指责美国新闻机构CNN有节目称“全球都因意大利而感染上病毒”的说法，有失公允。
教廷也在3月5日宣布，考虑改变教皇方济各接下来的行程，以避免病毒的传播。此外，梵谛冈城境内也出现了第一例确诊病例。
德国确诊突破500例
在德国方面，截至当地时间3月5日23时30分公布的统计数据，德国已累计确诊新冠肺炎患者565例，一天内确诊病例增加近200例。如今德国已成为中国境外继韩国、意大利、伊朗、日本后感染人数第五高的国家，但目前德国尚未出现死亡病例。德国政府已禁止口罩、防护服等医用物资的出口，以色列也已切断了同德国的空中往来，预计感染人数还将持续增长。
德国的北威州仍然是目前该国感染最严重的地区，感染人数接近100人。北威州的海因斯贝格地区所有学校都关闭至3月15日。此前德国卫生部长斯潘曾表示，联邦政府不会下令关闭德国所有的学校，地方政府对此有自主决策权。
在经济方面，德国工业协会表示，此次病毒让德国陷入衰退的风险增加。德国经济研究学院主席Marcel Fratzscher要求联邦政府迅速决定采取经济刺激措施：“要重建信心需要强烈信号，其中应该包括长期投资项目。”
法国病例突破400例
法国方面，根据法国卫生部当地时间3月5日16时数据，法国新冠肺炎患者较昨日新增138例，累计确诊共423例，其中重症23例，死亡7例。
随着此前未曾发现病例的中央-卢瓦尔河谷大区新增2例病患，目前法国本土所有13个行政大区均被疫情波及。法国总统马克龙表示，病毒继续在法国传播，最终导致大范围流行病是不可避免的。
最新消息显示，法国议会议员Jean-Luc Reitzer的新冠肺炎检测呈阳性，并且情况严重。这名议员为国民议会外交事务委员会的成员，本周持续缺席会议，并且经常出差。与此同时，法国国民议会的一名酒吧工作人员也被确诊。
英国病例破百 首现死亡病例
英国方面，3月5日通报两日内新增确诊患者65人，截至当地时间5日晚，英国累计确诊新冠肺炎病例116例，伦敦有25例，苏格兰有6例，威尔士有2例，北爱尔兰有3例。同日，英国出现首例死亡病例。死亡患者为一名70多岁女性，居住在英格兰东南部的雷丁。她于3月4日确诊感染新冠肺炎，此前因其他病因频繁出入医院。
在确诊患者中，有8名患者是如何感染的尚不清楚，有13名患者近期未曾有过海外旅行史。
英国政府首席卫生顾问Chris Whitty 对议会警告称，目前有很大可能已经出现有人直接在英国本土被传染的情况。
英国首相办公室发言人表示，这一病毒很有可能进一步大幅传播。英国政府官员正在对下一阶段的阻止疫情加速蔓延进行准备。目前英国政府还在商议接下来应采取的具体措施，有可能包含禁止大型集会、关闭学校，鼓励民众在家工作等。
但英国首相约翰逊表示，英政府的紧急事态科学顾问团告诉他，关闭学校和停止大型集会的效果“可能不如想象中的好”。
在接受当地媒体ITV采访时，约翰逊说：“其中一种理论可能是：可以勇敢地接受这种不幸，不采取太多严苛手段，让疾病在人群中自然发展。我认为，我们需要采取一种平衡。”
约翰逊还表示，对于绝大多数英国人而言，未来情况可能是“一切照常。”
西班牙方面，西班牙当地媒体报道，据该国卫生部截至当地3月5晚间6点发布的数据，西班牙新冠肺炎确诊人数已达262例，其中首都马德里有90例，疫情的发展可能会影响西甲等体育比赛的进行。
另外，3月5日，西班牙也出现第3名死亡患者，其为住在马德里一家名为La Paz养老院的99岁老人。在这家养老院中有至少9人确诊，其中有1名为工作人员。
未来当地政府将对该养老院进行进一步检测，该养老院内所有活动都已被暂停。马德里的所有养老院将采取防疫措施，未来将要设立隔离区，并阻止感染者出入公共区域。
面对欧洲疫情形势进一步严峻，欧盟各国卫生部长将在布鲁塞尔进行特别会议，目标是进一步加强协调合作。欧洲疾控中心的数据显示，截至当地时间3月5日晚，欧洲有大约4200名确诊患者。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
