【财新网】（记者 崔先康）
连续4日无新增新冠肺炎患者后，天津昨日（3月2日）再次出现2例出院确诊病例核酸检测阳性的现象。据央视新闻客户端报道，3月2日，天津2例确诊病例在出院后继续集中隔离观察期间核酸复检为阳性，目前均已转入天津市海河医院观察。
据天津市卫健委的数据，截至3月2日24时，天津市累计报告新型肺炎确诊病例136例，累计出院病例118例，死亡病例3例。现有在院治疗确诊病例15例。天津市的确诊病例已连续多日增长缓慢，此前的2月22日，天津市报告了该市的第134例、135例确诊患者后，直到2月27日，天津市海河医院呼吸与危重症医学科副主任于洪志确诊，成为天津市第136例确诊患者，此后，天津已经连续4日未出现新增确诊病例。
此前天津曾公布3例出院的新冠治愈病人复阳，目前累计共有5例出院病人复阳。最新的消息显示，其中1例2月11日出院病例，2月27日在集中隔离观察阶段出现核酸检测结果为阳性，后转入天津海河医院进行医院观察，该患者在2月29日、3月1日两次核酸检测结果均为阴性，经天津市专家组讨论，于3月2日出院，再次转入集中隔离观察点进行医学观察。
累计复阳5例
此次新增2名在集中隔离观察阶段核酸检测复阳患者，均为天津本地病例，分别是天津第20例、第121例出院病例。
据公开信息显示，天津市第20例病例为现年47岁的杨某。他是天津动车客车段职工，1月26日出现发热，后到天津市第四中心医院发热门诊就诊。经天津市专家组确诊为天津市第20例病例后，转入天津海河医院治疗。杨某与该单位确诊的天津市第6例病例石某有密切接触史。
杨某所在的天津动车客车段，在2020年1月底出现聚集性疫情，是此次天津新冠肺炎疫情的重灾区之一。
57岁的该客车段乘务车间员工杨某一有武汉出差史，曾多次往返于武汉和天津。据天津市天津市疾病预防控制中心传染病预防控制室主任张颖介绍，1月10号，杨某一和其4个同事坐上了新开通的一趟北京站到汉口站列车。1月13日返回天津之后，就出现了发热、咳嗽等呼吸道症状。
1月21日，杨某一经国家卫健委的诊断组确认为新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。他成为确诊的天津第2例新冠肺炎患者。
确诊信息是在1月25日披露。同一天披露的还有在他之前发病的天津第一例患者，59岁的女士郑某某。她居住于西青区杨柳青镇，有武汉旅游史。1月14日发病，先后于西青医院和市海河医院就诊，1月21日经国家卫生健康委的诊断组确认为新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例，为重症病例，在海河医院治疗，目前治愈已出院。天津市自第三例患者开始可在当地确诊。
1月23日，杨某一的同事陈某、石某被先后确诊。天津动车客车段开始实行分级封控，划出红区、黄区进行隔离管理。由此，天津动车客车段成为天津启动一级响应后第一个整体封控区域。至1月30日中午12时，另有5名天津动车客车段职工和4名职工家属确诊。（详见财新网报道“
天津动车客车段多人感染新型肺炎 两人曾担任临时乘务员
”）
截至2月12日，天津动车客车段10名职工、7名家属共17人确诊为感染病例。此后，天津动车客车段的疫情得到控制。
121例患者为一名31岁的男性，居住地为天津市宝坻区林亭口镇一村，2月10日，该名男子被转送至隔离点进行隔离医学观察，2月12日至天津市宝坻区人民医院发热门诊就诊，2月15日被确诊。
与宝坻区其他案例多具有宝坻百货大楼接触史不同，该名男子系家庭聚集型病例，家中先后共有10名亲属确诊。天津市卫健委公布的信息显示，121例的妻子于2月13日确诊，成为天津市第119例确诊患者。两人9岁的儿子及54岁的母亲之后也被确诊，成为天津第125例、127例患者。在此之前，他们与共同居住在林亭口镇的亲戚多有接触，多次聚餐。六名亲戚于2月10日――2月22日之间先后确诊。
3月2日前，天津市还曾公布了3例出院患者的核酸检测复阳情况。
据天津市卫健委2月29日消息，2月27日，天津市第29例、43例确诊患者在出院后继续集中隔离观察期间核酸复检为阳性，后2人转入海河医院观察治疗。而后续的消息显示，第43号确诊病例在2月29日、3月1日两次核酸检测结果均为阴性，经天津市专家组讨论，于3月2日出院，再次转入集中隔离观察点进行医学观察。
此外，还有1例在河北秦皇岛康复返津后的6岁儿童再次复阳。据天津市卫健委消息，6岁儿童刘某，曾为秦皇岛市新冠肺炎确诊病例，患者父母有武汉旅行史。1月21日，其全家赴河北秦皇岛过年。1月29日至2月6日，刘某及其父亲先后确诊并入院治疗。2月19日康复出院后，其一家三口驾车返津，并进行居家隔离管理。2月26日，刘某的母亲出现流涕症状，后赴医院就诊，诊断为疑似病例，核酸检测为阴性。随后的检测结果显示，刘某的咽拭子标本检测阴性，肛拭子标本检测阳性。2月29日，经天津市级专家组会诊，刘某被收入海河医院观察。
近期，广东、四川、湖北、湖南等多地的出院病例出现核酸检测复阳的情况。2月25日在广东省疫情发布会上，广东省疾控中心副主任宋铁称，省内有14%的出院患者出现复阳现象。宋铁称，复阳暂无系统性结论，专家初步判断认为，复阳主要是因为病人的肺部炎症尚在吸收过程中，还未达到临床痊愈，因此可能存在间歇性排毒现象。
2月28日的国务院联防联控机制上, 国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍,通过对这部分病例的连续监测,发现这部分患者没有再发生传染别人的现象。另外，有一部分患者再检测新冠病毒核酸时又转为阴性。
广东复阳患者中部分是肛拭子核酸检测转为阳性。2月27日，国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士钟南山在广州市疫情发布会上表示，出院复阳病患测出来的可能是粪便、肠道的病毒残余物，传染性还需不断观察。
钟南山建议，出院患者在家隔离，如复查出阳性，可以隔24小时后再查一次，如果两次都是阳性，便要回院观察。他说，出院病人复阳原因多种，“现在的要害，不是他自己是否再感染，而是到底会不会再传染给别人？”（详见财新网报道“
研究：新冠患者出院或仍携带病毒，传染性待观察
”）
宝坻百货大楼成重灾区
相对于国内其他城市而言，从1月21日首次确诊4例新冠肺炎患者、截至3月2日累计报告新型肺炎确诊病例136例的天津疫情相对较轻。
财新记者注意到，天津市确诊病例中，多为家庭聚集性感染。天津市疾控中心副主任医师陈伟在2月17日分析此前天津累计确诊病例125例时表示，截至2月16日天津全市共报告新冠肺炎家庭聚集性疫情26起，涉及病例75名，占到全市总确诊病例数的60%。
截至3月2日天津累计确诊的136例病例分布显示，其中15例来自河东区、12例来自河北区，其余10余个区和返津确诊病例至今保持在个位数，剩余60例全部来自于宝坻区，宝坻区是天津疫情的重灾区。
回溯一个多月以来天津疫情发展历程，除上述天津动车客车段聚集性疫情外，宝坻百货大楼的疫情显得令人格外紧张。甚至在天津市新冠肺炎防控工作2月9日的新闻发布会上，宝坻区区长毛劲松在介绍宝坻区疫情防控的最新情况时曾喊出：“不让宝坻的百货大楼变成武汉的海鲜市场！”
财新记者发现，天津早期确诊病例中，多有武汉接触史或密切接触者，但宝坻区此种情况并不突出。1月31日，天津市卫健委公布了宝坻区的第一例感染者。一位52岁的女性，她是宝坻区百货大楼的一名销售人员，接触人数较多。此前，其同事在北京采购时与一位高热客户密切接触。该名同事1月25日出现发热症状，核酸检测阳性。这名52岁的女性也于1月27日发热，就诊后确诊为天津市第34例新冠肺炎患者，为重症病例。
宝坻百货大楼于1月26日开始歇业。据天津日报的报道，宝坻区百货大楼始建于1981年，4000平方米营业面积，成为当时宝坻乃至周边区县老百姓心中的购物中心。40年后的今天仍是宝坻人购物的“打卡”之地。
当天晚些时间，第34例患者的一名男性亲属和上述在北京接触高热客户的同事也被确诊，分别成为天津第36例、第37例患者。2月2日，另一名在宝坻区百货大楼的销售员也被确诊，成为天津第43例患者；另一名曾至宝坻区百货大楼购物、曾到过第43例患者所在的百货大楼鞋区和37例所在的珠宝区的药房售货员也被确诊。
“宝坻百货大楼”接触史成为天津新冠肺炎疫情流行病学调查的重点。此后，除百货大楼的销售员外、一些曾来此的购物者和他们的家属被确诊，宝坻区的确诊病例不断增加。
此后，宝坻区对宝坻百货大楼继续进行封闭，严禁人员进入，并对内外部进行终末消毒。同时，对确诊病例的密切接触者进行管控，宝坻百货大楼的销售人员此后迅速被集中隔离。此外，当地政府对1月19日至25日进出百货大楼的群众进行摸排，要求进行居家隔离。截至2月8日，共摸排曾到过宝坻区百货大楼的顾客，特别是1月19-25日期间到过宝坻百货大楼的顾客总数11700人。
2月12日，天津市宝坻区组织万人大筛查。据宝坻区政府网站介绍，24个街镇1个开发区、917个三人工作小组、24个突发事件处置组、12个收治组3000多人的队伍全部出动，在1500平方公里的区域内，针对近2万名涉区百货大楼疫情相关人员，进行了一次地毯式无死角的大筛查。累计筛查出宝坻百货大楼相关人员19718人，其中发现7名发热人员。
此后直到2月22日，有百货大楼接触史的病例在宝坻区仍在增加。当天确诊的天津市第134例、135例患者，均来自宝坻区。
财新记者刘登辉亦有贡献
