【财新网】（记者 田佳玮）
当地时间3月9日18时（北京时间10日1时）意大利民防部门负责人、新冠病毒应急委员会专员安杰洛・博雷利在例行疫情新闻发布会上表示，意大利的累计新冠确诊病例达到9172例，较前一天新增确诊病例1797例，单日新增死亡病例97例。累计意大利全国死亡达463人，治愈724人。
意大利总理孔特当地时间3月9日晚间宣布，为应对疫情升级，意大利将从3月10日开始在全国范围内实行封城禁令。
这意味着原本只针对中北部14个省、覆盖1600万人口“红色”警戒区域的各城市封锁措施，将进一步扩大到意大利全国。
除非能证明个人拥有工作、紧急情况或医疗状况方面的特殊理由，否则所有居民不得随意进出城市。
欲出入城市者，须向把守交通设施的警方提交个人声明，若事后被查出声明内容不属实的，将被处以3个月的监禁。
同时，意大利全国还将暂停全部体育赛事。
不过截至目前为止，意大利国内的城市封锁紧急命令，尚未影响意大利的国际交通往来；与其接壤的法国、瑞士、奥地利、斯洛文尼亚等欧洲各国，也未宣布对意大利关闭边界。
这是意大利总理孔特两天内，第二度召开紧急发布会。此前一天， 他于3月8日紧急宣布，限制新冠疫情最为严重的意大利中北部各城市的交通和人员往来。封锁范围涉及意大利最重要经济中心的伦巴第、威尼托、艾米利亚-罗马涅大区的绝大部分地区，上述三个大区是意大利最重要的经济中心。
这一紧急法令的具体内容涉及：在被封锁的城市中，禁止所有公共聚会，包括婚礼、葬礼、宗教和文化活动等；关闭电影院、夜总会、体育馆、博物馆和滑雪胜地等易发生人群聚集的场所；餐馆和咖啡馆可以在06：00至18：00之间营业，但顾客必须保持至少1米（3英尺）的距离；被封锁地区的民众要尽可能多呆在家里。
该禁令还要求，关闭意大利全国范围内的所有电影院、剧院、音乐厅、图书馆和博物馆，隔离所有发烧超过37.5摄氏度，以及所有对新冠病毒呈阳性反应的人。
伦巴第重症监护危机部门的负责人安东尼奥・佩森蒂（Antonio Pesenti）在接受意大利晚邮报（Corriere Della Sera）采访时称，他所在的地区的医疗体系是意大利境内最好的，但现在仍旧“处于崩溃的边缘”，医院被迫在走廊上增设床位，对病人进行重症监护。
另外，佩森蒂（Pesenti）还预测，在未来不到三周的时间内，伦巴第地区将有大约18000人住院，其中大约3000人可能需要重症监护，这是该地区现有医疗能力所能承受的10倍。他说：“如果民众意识不到待在家中的重要性，将会出现灾难性的局面。”
另外，很多医院内还出现了严重的医院感染事件。仅在北部的伦巴第大区，就有超过200名医护人员感染，占当地感染人数总数的12%。军队编制内的医生已经开始支援民间机构的医院；最近退休的医生、尚未毕业的护士，都已被动员投入一线救治工作。
世界卫生组织总干事谭德塞3月9日在日内瓦召开的例行记者会上表示，新冠疫情已在许多国家出现，如此多的人和国家如此迅速地受到影响，令人担忧。该疫情构成大流行的威胁“已经变得非常真实”。
但谭德塞同时强调，虽然形势严峻，新冠疫情将是“历史上第一次可以控制的大流行。”
他还表示，新冠疫情在全球范围内的传播并不均衡，不同国家受疫情影响不同，需要采取有针对性的应对措施。“现在要做的不是在遏制和缓解疫情传播中二选一，而是需要遏制和缓解同时进行。”
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
