【财新网】（记者 方祖望）
最近一个多月来，广州市民一直使用微信小程序预约口罩，经过抽签获得购买资格。广州官方口罩预约平台“穗康”宣布，今日（3月4日）起调降口罩价格，普通医用口罩从之前的每只1.8元，降低到1.5元；KN95防护口罩从之前的每只8.6元，降低到7.5元。
广州口罩摇号中签率正稳步提升。2月17日，“穗康”平台首次口罩摇号中签率仅为3.46%， 2月29日，中签率最达到10.54%。最近三天，广州市口罩摇号中签率，一直在9%上下浮动。
为最大限度提高摇号中签率，3月3日，穗康平台新增“服从分配”选项。居民如选择服从分配，即使普通医用口罩摇号未中签，也可以直接转到KN95防护口罩中再次摇号。而在此前，居民只能选择参加其中一类口罩摇号，如未中签，只能等待下一次摇号。
“穗康”小程序最早于1月31日上线，平台起初采用“先到先得”方式预约口罩，居民每日必须准时上线拼手速，平台也出现了拥堵情况。彼时，平台不公布每日预约人数及每日口罩供应量，居民无法估算获取口罩的概率。
2月17日，穗康小程序更新版本，将“先到先得”模式改为“随机摇号”模式，同时公布每日预约人数、口罩供给量、中签率等数据。
已公布的数据显示，广州市的口罩供应量一直在稳步提升。2月17日首次摇号，穗康平台只提供了52万只口罩；21日，增加到146万只；27日，增加到258万只。近三日，穗康平台可供预约的口罩数量一直维持在200万只以上。
广州常住人口约1500万，疫情早期，市内口罩奇缺。
广药集团
对外负责人提供给财新记者的数据显示，从1月31日到2月14日，“穗康”平台累计预约的口罩共计约120万个。也就是说，彼时每日全市仅有约8万只口罩可供预约。广药集团受政府委托收储口罩，也是“穗康”平台的口罩供货方。
广州市发改委副主任陈建荣在1月28日市疫情发布会上称，当时广州口罩产能为每日50万只。2月25日，陈建荣对外披露，截至当日，广州市口罩产能已达每日500万只。
政府出台补贴政策，刺激广州市口罩产能迅速扩张。
广州市兴世电子有限公司
（兴世公司）是当地一家规模较大的口罩生产企业。据《南方日报》报道，2月28日，兴世公司收到广东省工信厅550万元技改奖励金。疫情期间，该公司投入1440万元资金购买自动化设备生产口罩等防控物资。截至当日，该公司口罩日产能可达到100万只以上。
广东省层面正对口罩生产进行全产业链扶持。针对上游口罩原料熔喷布，广东省发动有能力、有意愿的企业通过技术改造提升产量。2月27日，广东省工信厅厅长涂高坤在广东省疫情发布会上称，广东省熔喷布日产能已从2月初的4吨，提升到20吨左右， 至3月中旬，日产能可达50吨。
在口罩供给端，广东省对生产企业进行补助，并鼓励具备条件的企业转产防控物资。根据广东省工信厅2月7日发布的文件，企业只要有实际产能，就可以拿到政府的设备购置补助，补助比例最高可达设备购置额度的50%，最高补助3000万元。转产企业只要承诺审批事项符合条件，政府部门将直接作出审批决定。深圳富士康、
广汽集团
（601238.SH /02238.HK）先后转产口罩。
针对口罩机设备生产，广东省工信厅颁布生产奖励政策，奖励以设备实际发货或交付时间为准。企业越早生产，获取的生产奖励比例越高，奖励金额最高可达设备售价的50%。
涂高坤 2月27日称，截至当日，广东省省内口罩日产量从不足10万只，提升到2000万只，供应紧张局面得到较大缓解。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
