【财新网】
据中国驻俄罗斯大使馆发布的消息，近期，随着新冠肺炎疫情的发展，俄罗斯面临的防疫压力加大。此前，俄方向中国使馆提出，希使馆协助劝说尚在中国国内的中国留俄学生推迟至3月2日后返校。
2月14日，中国驻俄使馆发布通报，希望留俄学生遵照俄方有关要求暂缓返校。但是，仍有数千名留学生坚持返校，俄方感到防疫形势十分严峻。根据俄防疫规定，留学人员属长期在俄居留人员，自中国抵俄后需自觉在居住地隔离14天，此项规定针对所有国家人员。自国内返俄的中国驻俄使领馆工作人员均自觉执行俄方隔离14天规定，隔离期结束确认身体健康后才上班。
随着大量中国公民进入俄境，俄方认为疫情输入风险加剧，于是进一步采取措施，自2月20日起临时限制持工作、私人访问、学习和旅游签证的中国公民入境。俄方出于疫情防控需要采取的临时防疫措施，应当予以尊重。
中国驻俄使馆多次呼吁中国公民按照俄防疫规定入境后自觉在居住地隔离14天。
莫斯科市政府采取一系列严格防疫措施后，中国驻俄使馆称，已通过俄外交部、俄消费者权益保护和公益监督署（防疫主管部门）、莫斯科市政府等做了大量工作。俄方多次强调，所采取的措施并非只针对中国公民。
中国驻俄使馆称，其在工作中注意到，俄执法部门对本国公民和其他国家公民也进行了防疫检查，使馆工作人员上街时也曾受到询问。
中国使馆所发布的消息说，据了解，莫斯科市执法人员总体上执法规范，检查护照确认入境时间超过14天后即予放行。如中国公民遇到过度执法行为或遭遇不公正待遇，请如实向使馆反映。中国驻俄使馆将切实维护中国公民的合法权益。
中国驻俄使馆的消息还透露，莫斯科市政府通过检查，将80名涉嫌违反自我隔离规定的中国公民集中在察里津诺康复中心等指定地点进行隔离。使馆领事官员前往慰问并送去食品、水果等慰问品及生活必需品，并要求俄方采取一切措施提供良好的隔离和生活条件。据使馆方面了解，隔离地点生活有基本保障。
中国驻俄使馆领侨处、教育处同俄联邦和地方主管部门负责人保持密切沟通，逐一了解80名中国公民被处罚的法律依据和具体事实，与被隔离人员热线联系、安抚情绪，并提供必要的领事服务和法律援助，跟进部分被判罚公民案件进展和上诉审理。
2月27日，中国驻俄使馆发布通知，如在居住地隔离的中国公民确有生活保障需要，可随时与使馆联系，使馆将给予必要协助。同时，使馆再次提醒在居住地隔离的中国公民切勿外出。
近日，中国驻俄罗斯使馆注意到个别自媒体上传言称莫斯科警方暴力执法，虐待隔离人员，无故带走中国公民。使馆高度关注此事。经核实，该传言并不属实。被警方带走的人员均涉嫌违反了俄防疫规定，且隔离地点并非只有中国公民，还有俄公民和其他国家公民。处于医学观察的人员中，中方人员只占约三分之一。
中国使馆说，经查证，造谣者与日前散布“中国公民因感染冠状病毒被俄方抛尸荒野”谣言者系同一人。
中国使馆称，俄方执法机关对所有违反防疫规定的人员均予以严惩，包括俄本国公民。日前，一名圣彼得堡市的俄女性公民擅自逃离隔离地，被警方强行带回隔离并依法进行了惩处。中国驻俄使馆提醒所有中国公民不造谣、不信谣、不传谣。
据使馆了解，很多俄方院校对中国学生十分关心，有的校领导亲自值班，尽力为在校隔离的学生提供必要的居住和生活条件。一些学生向使馆反映，由于在家自我隔离而无法外出办理落地签。使馆正同俄方有关部门进行沟通。如遇困难请联系使馆。
中国驻俄使馆再次提醒中国公民严格遵守俄方的各项防疫规定，在俄遇到任何困难或遭遇不公正待遇，请第一时间与使馆联系。
