【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
美国特朗普政府当地时间3月14日宣布，将针对欧洲的旅行限制措施扩大至英国和爱尔兰，还称考虑限制美国国内某些地区的旅行。白宫医生最新宣布，特朗普新冠检测呈阴性，且至今无症状。
同日，法国和西班牙也均就新冠疫情作出新的限制措施。西班牙将从3月14日晚开始将封锁全国，法国也将从3月14日午夜开始关闭所有非必要的地方，包括饭店、咖啡店以及俱乐部等。
据美国约翰霍普金斯大学的新冠病例统计显示，截至3月14日18时，美国确诊共计2726例，死亡54例。
记者会上美国卫生官员称，截至3月13日晚，美国确诊病例共计约2226例，50人死亡，其中新确诊532例，死亡9例。美国国立卫生研究院国家过敏和传染病研究所所长弗契表示，“这表明我们还没到达拐点（peak），我们还将看到更多的病例和更多的病痛和死亡，尤其是有健康状态的人以及老年人。但是，我们依然有机会影响这个曲线的发展过程。”
现场的卫生官员还强调了，医药公司罗氏公司和赛默飞世尔（Thermo Fisher）研发的测试已获美国食品和药物管理局（FDA）的紧急授权，它们提供的自动化高通量的测试（high-throughput），将提高获得检测结果的速度。
3月14日，白宫再次提前不到一小时，临时通知在白宫开记者会。当日10时，特朗普与白宫新冠疫情应对小组在战情室开会。记者会上，特朗普透露，他已在3月13日晚做了新冠测试，结果将在1至2天获得。
白宫还从当日起，“为谨慎起见”，将对所有与特朗普和副总统彭斯有近距离接触的人进行体温检测，包括记者。包括财新记者在内的白宫记者均由一名穿着西装的白宫医疗队的医生使用无接触设备测量体温，才允许进入简报室。
白宫新闻办公室官员以一位记者体温超出标准为由，拒绝其进入。所有在场的政府官员也在测量体温正常后进入简报室。
3月11日，特朗普通过全国电视讲话宣布，为防止新的新冠肺炎病例进入美国，美国将在未来30天内，暂停与除英国以外的所有欧洲地区的旅行往来。
除了扩大旅行限制措施至英国和爱尔兰以外，特朗普3月14日还称，将也将考虑针对美国最受影响地区的旅行限制，但目前尚未作出相关决定。
“我们在使用联邦政府的所有权力战胜这个病毒，这是我们一直在做的”，特朗普还提及了与国会合作通过的83亿美元应对新冠疫情援助方案，以及前一天宣布国家紧急状态，可以动用约500亿美元的灾难缓解资金。
3月14日凌晨，美国众议院以363对40票的压倒性多数通过了针对新冠疫情的经济援助计划。该法案预计在下周送入参议院，预计将获通过。据该计划，美国联邦政府将投入上百亿美元，推广免费新冠检测、提高带薪休假福利、增加对老人与儿童的食品补助等措施，以帮助美国民众更好地抵御疫情来袭，缓冲潜在的经济损失。
特朗普表示，该计划通过参议院后，他将签署生效，“为美国家庭和社区提供应对疫情的强有力的支持”。
3月13日，美国总统特朗普因新冠疫情宣布美国进入国家紧急状态，将可使用多至500亿美元为州和地方政府提供援助，并推出提高检测能力等方面的具体措施。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
