【财新网】（记者 卿滢）
截至当地时间3月8日统计，欧洲多国的新冠肺炎确诊和死亡病例继续攀升，防控措施进一步强化。在意大利中北部14个省份实施区域封锁紧急命令后，奥地利总理库尔茨也预测，其他欧洲国家采取与意大利类似的严厉措施，只是时间问题。
3月9日，欧洲股市开盘全面大跌，截至发稿，欧洲斯托克50指数跌幅为7.2%，德国、法国、英国股指期分别跌6.88%、7.33%、8.30%。
法国方面，据该国卫生部最新通报，截至当地时间3月8日下午3时，法国新冠肺炎患者累计确诊1126例，较前一日新增177例，总计死亡病例19例。
法国总统马克龙于3月8日晚在总统府爱丽舍宫召开第三次疫情防御会议，评估新冠病毒在法国的传播情况。
法国政府目前传染病防治分为的四个阶段：第一阶段为病毒有限传播阶段；第二阶段为出现集群式传播、需对病人进行隔离阶段；第三阶段则为全国性流行阶段，可能须对公共交通进行全面限制、对受影响的民众提供经济支持，并采取关闭学校等措施；第四阶段即疫情消退阶段，让生活逐步回归正常。
法国卫生部长韦朗（Olivier Véran）在会后的新闻发布会上表示，目前法国的疫情仍处于“第二阶段”，韦朗同时宣布法国将禁止所有1000人以上聚集活动，但不包括公共抗议活动、考试和公共交通导致的聚集情况。另外他还表示，3月15日将举行的全国市长级别选举间按计划举行。
此前马克龙曾表示，法国进入第三阶段─即出现全国性流行“只是一个时间问题”。法国总理菲利普也表示，疫情进入第三阶段不可避免，但法国卫生系统有能力应对。
德国方面，根据德国疾病防控机构罗伯特・科赫研究所最新公布的数据显示，截至当地时间3月9日上午8时，德国共确诊1112例新冠病毒肺炎感染病例，较3月8日8时，新增265例。其中，疫情最严重的北莱茵-威斯特法伦州（北威州）已确诊484名新冠病毒肺炎患者。
目前德国本土尚未出现死亡病例，但有一名德国人在埃及因新冠肺炎死亡。他一周前到达埃及后出现发热症状随后被确诊，确证两天后死亡。
德国卫生部长施潘（Jens Spahn）3月8日建议取消所有1000人以上的大型活动，以减缓疫情扩散速度。受疫情影响，德国已取消或推迟多场展会、体育赛事等大型活动，并禁止向国外出口口罩、手套和防护服等医护用品。
他表示，鉴于过去几日疫情的迅速发展，必须尽快就防疫策略做出改变。他还说：“我完全知道这一政策将对民众和活动组织者带来的后果。我们将会讨论如何应对经济损失。但最重要和清楚的是，健康第一位。”
如果施潘的建议被采纳，那么包括德甲比赛、多数贸易展会及音乐演唱会等大型活动都将被取消。德国足联主席Christian Seifert警告称，无论如何，本赛季的比赛必须在5月中旬结束，联赛升级和降级的球队必须确定；同时要让参与国际赛事的球员有时间在联赛完成后进行准备。
施潘还建议民众在去酒吧、生日派对或者家庭聚会前谨慎考虑后果，“为自己和所爱的人做出更聪明的决定”。
他的建议得到了执政党基民盟主席克兰普-卡伦鲍尔（Annegret Kramp-Karrenbauer）的支持。她认为，为了民众的健康，应该将球赛闭门举行，但她还是说，是否做出最终决定，还是应该以球队的意见为主。
另外，为了防止德国经济受到进一步冲击，德国联邦政府在3月8日晚举行了会议，商讨下一步的具体对策。目前可能的措施包括减税，以及对因疫情而缩短工作时间的民众提供经济支持，另外还有加强公共投资。
在德国宣布紧急禁止医疗物资出口之后，面对全欧洲范围内口罩、医用防护服等医疗资源匮乏的情况，欧洲国家之间开始出现矛盾。此前，欧盟试图说服德国等国政府不要禁止医疗物资出口的尝试也以失败告终。
据瑞士《新苏黎世报》报道，瑞士联邦政府3月6日召见了德国驻瑞士大使，对德国施加的口罩出口禁令表达抗议。德国海关还德瑞边境扣留了一辆属于瑞士公司的货车，车上装有24万个防护口罩。瑞士联邦经济事务秘书处（SECO）指出，这已不是单独案例。由于瑞士国内几乎不生产任何医用防务物资，一般会取道德国进口。
瑞士联邦经济事务秘书处发言人表示，瑞士要求德国立刻放行被扣留的口罩。目前，瑞士的医用口罩供应面临不足，瑞士国家传染病预防中心已要求，医护人员把更换口罩的频率延长成每8小时更换一次，而非平时的2小时。
另外，据瑞士《每日导报》3月7日报道，瑞士联邦卫生局的负责人3月6日表示，今后，瑞士将可能不再对轻症患者进行新冠病毒检测，以缓当前医疗机构及实验室的庞大压力，并将有限的医疗资源优先保障重症患者。有流感或感冒症状者，即便发烧或咳嗽，也不应去医院，而应呆在家中。
瑞士联邦委员兼内政部长贝尔塞（Berset）表示，瑞士政府今后将着重保护高风险人群──即65岁以上人士、免疫力低下人群，及患有糖尿病、高血压、心血管疾病、呼吸道疾病、癌症患者等疾病者，并呼吁全社会保持团结。
此外，瑞士联邦政府还建议雇主放宽对员工病假的管理、灵活安排工作时间，以减轻医生负担。同时降低公共交通工具中交叉感染的风险。
英国方面，3月8日的统计显示，英国单日确诊人数达到278例，较前一日增加69例，创最大单日增幅纪录。死亡患者增加至3人。
英国首相约翰逊将在当地时间3月9日举行高级别会议，以决定是否正式进入疫情防控的“第二阶段”──包括禁止大型集会、关闭学校、鼓励在家办公，以及要求民众保持一定社交距离等。
英国政府的首席医疗顾问Chris Whitty 表示，到目前为止，英国政府公共卫生部门的首要努力，还集中在第一阶段――围堵和阻遏阶段。不过，她也承认，政府有关方面已经在认真考虑是否有必要开始防疫第二阶段――缓和和“社会隔离”阶段。她说，英国现已处于疫情可能转向“持续社区传染”的边缘。
英国连锁超市Tesco面对目前出现的物资哄抢情况，在3月8日宣布：将限制主要消毒用品、储藏性食品和日用品的销售，每名顾客能购买上述商品的数量不得超过5件。英国政府发言人表示，正在与该国各大超市进行联络，以及时协调应对措施。
英国牛津大学的一名学生在3月8日在从海外返回后确诊感染病毒，并开始自我隔离。英格兰公共卫生部门表示，牛津大学其他学生受感染的可能性“很低”，学校的正常活动还将继续。
在葡萄牙，该国71岁的总统德索萨（Marcelo Rebelo de Sousa）在3月8日宣布，他将取消所有的公共活动，在家自我隔离。因为德索萨曾在葡萄牙总统府接见了某个学校的学生团体；该学校在一名学生确诊新冠病毒后，已经暂时关闭。
葡萄牙总统办公室称，德索萨目前没有症状，该校被感染的学生也并没有参加和德索萨的会面。
德索萨虽曾与该校学生们合影，但没有与他们单独交谈。但德索萨仍决定自我隔离。葡萄牙总统办公室称，这么做是为了“提供一个范例”，向公众表达在采取防护措施的同时，也可以继续在家工作。目前葡萄牙的新冠确诊患者人数为25人，无人死亡。
随着意大利开始实施大规模区域封锁行动，奥地利总理库尔茨（Sebastian Kurz）在3月8日表示，其他欧洲国家采取和意大利类似的措施只是时间问题。
目前与意大利接壤的奥地利，累计确诊112例新冠病毒肺炎感染病例。确诊人数为99人。库尔茨称，奥地利的情况尚在掌控之中；但未来奥地利在需要的时候，必然会关闭各类学校，或者限制大型集会。目前的困难在于，如何尽量减缓疫情的迅速发展，以避免公共卫生系统瘫痪，同时要避免对经济带来太过于严重的打击。这位年轻的总理说，“在采取这些措施的时候，必须要仔细考虑，因为经济不能承受很长时间。”
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
