【财新网】（记者 黄姝伦）
国外疫情汹汹，海外华人、留学生归国心切。为防境外病例输入，广东口岸压力剧增。广东发布新政，从3月19日零时起，境外来粤返粤人员入境后，均应接受免费核酸检测。
广州白云机场
3月17日发布的工作指引要求，国际航班到达后，所有离开机场的中国籍旅客、中转旅客等都要接受核酸检测。
按照广东省新冠肺炎防控指挥部办公室的通知，未参加基本医疗保险的入境人士若检出新冠肺炎，医疗费用原则上由患者个人担负；需要集中隔离医疗观察的入境人士，食宿费用一律由个人自理。
3月18日，中国内地首次实现新冠肺炎确诊病例零新增。但境外病患数量持续攀升，累计确诊病例数突破了12万例，死亡超过5400例，疫情遍布157个国家和地区。境外输入病例成为中国疫情防控的主要风险。截至3月18日，国家卫健委累计通报境外输入确诊病例189例。
专家多次强调，新冠病毒与SARS不同，SARS患者出现症状才有传染性，但新冠肺炎无症状感染者也可能成为传染源。
3月18日在广州市新闻发布会上，国家卫健委高级别专家组组长钟南山称，对于输入型病例要提高警惕，“最近发现，外来地区来的人群，可能没有症状，但做了核酸检测，却发现病毒相关指数高”。钟南山指出，目前对于入境人员，广州市均有定点医院和定点酒店安置，“当前，我还是主张核酸检测要继续跟上”。
广东卫健委数据披露，截至3月18日24时，全省累计报告境外输入病例28例。来源国众多，以欧洲和东南亚为主，如英国、西班牙、法国、瑞士、荷兰、菲律宾、泰国等。
3月以来，境外输入病例接连出现。此前，财新记者采访到的多地入境旅客介绍说，测体温、查验《健康申明卡》是必经筛查程序，至于是否安排病毒核酸检测，在何时、何地进行，各地政策情况不一。
由于大量国际航班取消中国直飞航线，不少旅客经过1次以上转机，再经由高铁、汽车接驳至目的地。上述过程中，防疫检测难以面面俱到，存在漏检情况。
据云南卫健委消息，3月16日当地新增境外输入确诊病例1例。3月13日，一名26岁在法国巴黎工作的女士从广州入境，广州海关采样后放行。3月14日，该女士转机回到昆明，入住集中隔离点。当日傍晚6时，广州机场海关向昆明海关通报，患者病毒核酸检测呈阳性，但采样时，该女士无发热、咳嗽等临床症状。3月16日，患者出现临床症状，确诊为新冠肺炎轻型病例。
广州的国际口岸防疫措施自3月17日加码，大幅度扩大入境人员核酸检测覆盖面，不再以旅客出发地疫情严重程度区分。
根据广州白云机场新版外防疫情输入工作指引，航班抵达后，有发热、咳嗽等可疑症状的旅客，经海关判定需要转运的，直接从机坪转运，不经过航站楼，防止输入性感染。其他旅客下飞机，按红色、黄色、橙色、绿色四色标记，分别代指须离开机场的留学生（不分国籍）和中国籍旅客、在白云机场中转的旅客、有重点国家和地区14天旅居史的外国旅客、没有重点国家和地区14天旅居史的外国旅客。
“红色”标签旅客将由大巴接驳，前往广州市区完成流行病学调查、采样；“橙色”“黄色”标签旅客，到现场的检疫相关区域，接受流行病学调查、采样；“绿色”标签旅客，接受流行病学调查等，无异常者可自行离开。
“筋疲力尽，下飞机后，历经两天一夜才回家。”一名家人日前从墨尔本回到广州的男士说。
他告诉财新记者，3月16日，其家人从墨尔本返回广州，在广州白云机场接受了核酸检测采样等一系列检疫，前后花了六个小时才走出机场。之后，旅客乘专车到达指定酒店，等待核酸检测结果。次日下午，家人的检测结果显示阴性，专车再讲他们送往居住地佛山某酒店，由社区人员接送回家。这几名旅客正在居家隔离14天中。“担心乱跑，小区管理人员还把房子给上锁了。”该男士说。
根据广东省现行政策，凡来粤前14天内有国外旅居史的中国籍旅客，均需实行14天居家或集中医学观察。
广州市政府新闻办提供的材料显示，目前全市各区已经指定了40家酒店，专供入境人员集中医学观察。为确保将入境旅客接回目的地，减少滞留机场时间，全市每天出动约640人，安排260台车辆。
广州白云国际机场股份有限公司副总经理
王晓勇
日前接受《南方日报》采访时称，白云机场入境旅客数量近期呈增长趋势，每日进港国际航班接近30个。3月17日，入境旅客人数达5000人，中转客流上升，留学生返程高峰也将出现。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
