【财新网】（记者 周东旭）
1月28日国家卫生健康委新闻发布会显示，过去一天新增1771名确诊病例，这相当于新冠发病以来此前已有总数（2774例）的六成。截至今晚，将有近6000名医护人员驰援湖北。
1月27日0-24时，30个省份报告新增确诊病例1771例，新增重症病例515例，新增死亡病例26例（湖北省24例、北京市1例、海南省1例），新增治愈出院病例9例，新增疑似病例2077例。
截至1月27日24时，国家卫生健康委收到30个省（区、市）累计报告确诊病例4515例，现有重症病例976例，累计死亡病例106例，累计治愈出院60例。现有疑似病例6973例。
目前累计追踪到密切接触者47833人，当日解除医学观察914人，现有44132人正在接受医学观察。
累计收到港澳台地区通报确诊病例：香港特别行政区8例，澳门特别行政区7例，台湾地区5例。
国家卫生健康委医政医管局副局长焦雅辉介绍，自1月24日第一批从上海和广东派出医疗队赶赴武汉，目前有30支医疗队一共4130人已经到达湖北开展工作。医疗队的人员构成有呼吸、感染、重症等科室，有医生、护士，有地方的、有军队的，有西医、有中医，可以说，医疗队的构成几乎涵盖了国家所有的资源和力量。今天还将有13支医疗队大约1800人能够到达武汉，截至今天晚上，将会有将近6000人来自全国各地的医疗队支援湖北的疫情防治工作。
来自全国各地的医务人员不仅支援武汉，在黄冈、咸宁、孝感、仙桃、天门、潜江，医疗队也在定点医院开展工作。
医护人员到达武汉以后，各部门协调，为其就近安排宾馆，解决食宿问题，增强保障。焦雅辉说，现在湖北和武汉的工作条件、生活条件肯定要比平时艰苦一些、紧张一些。这些队员很多都是经验丰富的，参加过非典，参加过MERS，甚至援非参加过埃博拉疫情的支援工作，都是非常有经验的。
焦雅辉说，武汉的发热病人看不上病，住不上院的问题，不管是国家卫健委还是湖北省卫健委，还是武汉市卫健委都高度重视，积极采取措施解决，包括增加床位、医护力量等。
焦雅辉介绍，根据每日监测，1月27日统计的武汉日发热门诊接诊量是10261人。即，平均每个医院一天接诊的发热病人是174人，其中真正需要留观的377人。武汉要求发热门诊24小时开诊，并且要加快检测速度，加快病人的排查。从目前的情况看，看病难和住院难的问题有了很大程度的缓解。
对于医护人员面临的压力，甚至有些面临精神崩溃，焦雅辉说，现在医务人员的工作压力很大，不仅仅工作强度大，心理压力也很大。医生、护士要层层穿戴防护装备，最直接、最密切地接触患者，面临感染的风险，所以心理压力大。医生戴N95口罩时间长了，会有缺氧的感觉，又不能够回家，远离家人。而且，在面对新发的传染病，没有完全掌握其规律时，可能会有一些未知的心理上的压力。
此外据湖北卫健委，2020年1月27日0时一24时 ，湖北省新增新型冠状病毒感染的肺炎病例1291例（武汉市新增892例、黄石市新增17例、十堰市新增25例、襄阳市新增34例、宜昌市新增20例、荆州市新增24例、荆门市新增24例、鄂州新增37例、孝感市新增73例、黄冈市新增59例、咸宁市新增27例、随州市新增18例、恩施州新增13例、仙桃市新增15例、天门市新增10例，潜江新增2例，神农架林区首发1例）。湖北省新增死亡24例，其中：武汉市22例，天门门市2例。截至2020年1月27日24时，湖北省累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例2714例。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
