【财新网】
1月27日，受习近平总书记委托，李克强总理到武汉市考察指导疫情防控工作；根据中央部署，孙春兰副总理率中央指导组抵达湖北。当晚，湖北省新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部召开会议，传达学习李克强总理、孙春兰副总理讲话精神和要求，进一步研究部署我省疫情防控工作。
据湖北日报消息，会议强调，党中央、国务院对湖北省和武汉市疫情防控工作高度重视，李克强总理、孙春兰副总理带来了习近平总书记和党中央对湖北的亲切关怀、殷殷期待。打好疫情防控歼灭战，关系人民群众生命安全和身体健康，关系社会政治大局安全稳定。当前，疫情防控进入关键阶段，要在中央指导组指导下，采取更加有力、更有针对性的措施，着力解决突出问题，抓重点，补短板，科学有效做好防控工作，全力以赴坚决打赢这场疫情阻击战。
一、要搞好紧平衡状态下的医疗物资分配，精准调配各项医疗物资、防护设备，既保武汉重点需求又兼顾全省各市需求，加快物资分配节奏，确保满足各地真实需要，确保满足保护好医护工作者的需要。
二、坚决落实“外防输出、内防扩散”要求，全力打好疫情外溢歼灭战、省内疫情歼灭战，进一步管好管住各离汉、出省通道，阻断人员流动和疫情传播，严防疫情从湖北向省外、武汉向其他市州、城市向农村输出。
三、武汉市要一手抓加快专门医院建设，一手抓相应医疗队伍配备，确保医院建设、医护人员队伍组建同步完成。省防控指挥部迅速组建派驻黄冈市的指导组，从医疗救治、病例检测、物资供应、防控知识普及、工作作风等方面，提供指导帮助。
四、压实全省各级防控责任，落实联防联控、群防群控、群防群治，打一场疫情防控的人民战争。做实做细各项防控工作，加强检查督导，坚决克服形式主义、官僚主义。
五、完善信息报告制度，细化上报的各项数据，充分利用大数据加强疫情防控研判。加强信息披露和舆论引导，及时准确客观公布疫情信息。
六、做好社会面稳控工作，保障生活物资供应，确保市场物价稳定。加强财力保障，市县乡村相关防控支出费用由省财政兜底。
（湖北日报记者 李保林 周呈思）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
