【财新网】
据央视新闻客户端消息，3月23日0―24时，广东省新增境外输入确诊病例14例，分别为广州12例（巴基斯坦4例、英国3例、尼日利亚2例，美国、安哥拉、刚果金各输入1例）、深圳1例（美国输入）、佛山1例（美国输入）。截至23日24时，全省累计报告境外输入病例76例，境外关联病例1例；累计出院3例。
新增省外输入病例1例，为佛山报告湖北输入1例。
截至3月23日24时，全省累计报告新冠肺炎确诊病例1428例，累计出院1333例，累计死亡8例。
23日新增出院1例。在院的87例（其中境外输入病例73例）中，轻型17例，普通型62例，重型1例，危重型7例。
广东省卫生健康委已将相关情况通报香港卫生部门。新增15例病例具体情况由相关市卫生健康委（局）进行通报。（完）
另据佛山市卫生健康局官网消息，2020年3月23日0时至24时，佛山市报告新冠肺炎新增确诊病例2例，其中1例为美国输入病例，1例为湖北输入病例。
截至3月23日24时，佛山市累计报告新冠肺炎确诊病例91例。累计追踪核实到密切接触者1173人，尚在医学观察84人。
91例确诊病例中，累计出院84例，在院治疗7例，无死亡病例。
新增确诊病例情况如下：
病例1：
23岁女性患者，中国籍，美国留学生，此前居住于南海区桂城街道。患者3月18日经香港从深圳湾口岸入境，返回佛山后确诊。
● 患者确诊前主要活动轨迹：
3月17日前，在美国纽约学习生活。
3月17日，从美国纽约搭乘CX845航班，于18日5时06分到达香港国际机场，随后乘坐的士到达深圳湾口岸入境。当天，由专车从深圳接回佛山集中隔离点，驻点医生为其采集鼻咽拭子送疾控部门进行检测。
3月19日上午，疾控部门报告患者新冠病毒核酸阴性，患者继续在隔离点接受医学观察。
3月21日中午，患者出现发热症状，广东省人民医院南海医院将其接入院隔离治疗，并采集咽拭子送第三方检测机构进行检测。
3月23日7时，第三方检测机构反馈患者新冠病毒核酸阳性，遂转运到佛山市第四人民医院隔离治疗。当天下午，疾控部门完成复核检测，结果亦为阳性。经专家会诊，确诊为新冠肺炎病例（轻型），目前病情稳定。
经初步判定，其在中国境内并未产生密切接触者。国际航班密接者正通过相关协查机制协查追访中。
病例2：
51岁男性患者，湖北籍，在广东工作。患者1月份回湖北居住，3月19日回到佛山。
● 患者确诊前主要活动轨迹：
1月15日，患者与朋友自驾车从佛山回湖北咸宁老家。
1月16日-3月16日，患者在湖北咸宁居住。
3月17日上午，患者和朋友自驾车回到惠州市惠阳区出租屋住所。
3月17日―18日，患者在出租屋内，未外出。
3月19日7时，患者自驾车从惠州出发，于10时左右回到佛山市禅城区南庄镇东村。在村口测量体温正常后，由房东带到村委会登记基本情况，办理居家隔离相关手续，对患者进行健康监护，每日早晚测体温。
3月20日，患者房东为其测体温，发现发热，患者遂到佛山市第一人民医院禅城医院就诊，根据其旅居史，医院将其收治入院隔离治疗，采样送第三方检测机构进行新冠病毒核酸检测，并进行胸部CT、血常规等系列检查。
3月22日，第三方检测机构反馈患者新冠病毒核酸检测结果为阳性。当天转运至佛山市第四人民医院隔离治疗，禅城区疾控中心咽拭子检测结果为阳性。
3月23日，市、省两级疾控中心先后复核，新冠病毒核酸检测结果均为阳性。当晚，佛山市第四人民医院进行会诊，专家组结合患者的流行病学史、临床表现、实验室检测和胸部影像学检查结果，确诊为新冠肺炎病例（普通型）。目前患者病情稳定。
共甄别到省内密切接触者共8人，经采样检测，目前新冠病毒核酸均为阴性，由所在地卫生健康部门组织实施集中隔离医学观察。疾控部门已对患者住所等相关场所进行终末消毒。该病例相关情况已通报湖北省。（完）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
