【财新网】（记者 张兰太）
以武汉为主战场的全国本土疫情传播基本阻断，但零星散发病例和局部暴发疫情风险仍然存在。与此同时，境外疫情输入风险持续增加。北上广等国内主要入境口岸地首当其冲，仍在继续升级防控措施，防范境外疫情输入。
湖北、武汉“解封”日期确定
3月24日，湖北省发布通告称，从3月25日零时起，武汉市以外地区解除离鄂通道管控，有序恢复对外交通，离鄂人员凭湖北健康码“绿码”安全有序流动。从4月8日零时起，武汉市解除离汉离鄂通道管控措施，有序恢复对外交通，离汉人员凭湖北健康码“绿码”安全有序流动。
3月23日下午，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第四十七次会议召开，强调要着手有序做好滞留湖北人员返京工作并进行医学观察。
近日，湖北省赴省外务工人员返岗全面拉开序幕。3月19日13点24分、15点13分，首批从湖北开往广东的两趟免费复工返岗高铁专列，先后从湖北荆州站开出，“点对点”输送1631名荆州籍务工人员到898家广东企业返岗复工。行前，这些务工人员全部申领了湖北健康码，并通过了核酸检测。广东省近期将陆续安排4万名湖北籍务工人员赴粤返岗务工。
在当天为赴粤返岗务工人员送行时，湖北省委书记应勇呼吁请求全国各地、全社会善待湖北人民，善待湖北农副产品。
除武汉市外，湖北省16个市州已通过“点对点、一站式”组织输送赴省外务工人员约12万人，正在对接广东、浙江等省并将陆续外出约150万人，还将进一步拓展与其他省市对接输出务工人员约255万人。
此前，3月18日，杭州宣布和湖北实现健康码互认，若湖北输出的务工人员持有健康码绿码，返杭后无需隔离，可直接返岗上班。此后，浙江台州、温州和广东深圳、惠州、佛山等地也出台了类似政策，与湖北互认健康码。另外，广州市白云区、天河区均认可湖北返穗人员持有的“绿码”。
3月19日上午，温州市人力社保局举行专题研讨会议，专门研讨制定并推出了《关于加紧启动湖北籍员工返温的工作方案》。
北上广升级措施防输入
3月23日0―24时，31个省份报告新增确诊病例78例，其中湖北新增确诊病例1例（武汉1例），新增报告境外输入确诊病例74例（北京31例，广东14例，上海9例，福建5例，天津4例，江苏3例，浙江2例，四川2例，山西、辽宁、山东和重庆各1例）。截至3月23日24时，累计报告境外输入确诊病例427例，其中北京138例，上海75例，广东76例。
3月24日的上海市疫情防控工作领导小组新闻发布会透露，为集中力量做好航空口岸的境外疫情防输入工作，经批准，自3月25日零时起，虹桥机场暂停所有国际、港澳台的进出港航班业务，并将虹桥机场此前所有国际、港澳台航班转场至浦东机场运营，保留虹桥机场国际、港澳台航班备降功能。
3月24日，北京市宣布，在当前实施的目的地为北京的境外进京人员集中隔离措施基础上，决定从3月25日零时起执行以下措施：所有从北京口岸入境人员不分目的地，全部就地集中隔离观察，全部做核酸检测。14日内从其他口岸入境进京人员，全部集中隔离观察，全部做核酸检测。
此前，3月23日下午的北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第四十七次会议强调，要研究制定更加严格的防控措施，全面加强入境人员集中医学观察和核酸检测。加强从其他口岸中转进京人员的管控，严格入境航班管理，加强与分流加降机场的衔接。要对所有境外进京人员开展全面排查，严防境外疫情输入引发本地病例。
3月23日下午的北京市新闻发布会上，北京市海关介绍，目前北京对所有入境人员实施“三查三排”，包括实施两道及以上的体温筛查，对重点人员在“红外测温 点温枪测温”的基础上，用水银温度计进行复测。另外，在每一个旅检通关现场都安排了专业人员开展医学巡查，重点巡查出入境人员是否有发热、乏力、咳嗽等症状。
3月23日，上海发布消息，为严控境外疫情输入，按照本市疫情防控要求，及时发现和控制输入性疫情，“随申码”红码的管控规则将进行补充和调整，所有具有14日内重点国家或地区旅居史的入沪人员，“随申码”将赋红码，应当隔离。
随着疫情形势变化，广州市升级入境防控措施。3月23日，广州对境外疫情输入的防控措施已实现对所有国家的全覆盖，对入境旅客提供专车接送全覆盖、免费核酸检测全覆盖、14天隔离观察全覆盖（居家或集中隔离医学观察）。同时，调整旅客分类标识，将贴在旅客护照上用于分类的红、黄、橙、绿标志调整为红标和黄标。黄标为在机场内直接中转旅客，在海关进行完流行病学调查和核酸检测采样后，由机场工作人员直接带至指定的中转区域候机。红标为需要离开机场的其他入境旅客，集中引领至旅客集散区进行快速分流转运。
3月23日，广东省政府新闻办举行发布会上，广东省商务厅宣布，考虑目前全球疫情发展态势，特别是境外疫情输入风险较高，第127届春季广交会确定不会在4月15日如期举办。接下来，广东会综合评估疫情形势，积极向国家有关部门提出建议。
此外，辽宁等省份也宣布，对所有入境人员隔离方式采取指定地点集中隔离14天，并进行核酸检测。
更多省份明确开学时间表
3月22日，辽宁省公布分级分类错峰错时复学的初步安排：4月中旬起，高三年级实行省域内同步返校，具体时间由省教育厅通知；初三年级实行同一市域同步返校，具体时间由市级教育部门通知；中小学其他年级及中等职业学校适时返校，具体时间由市级教育部门通知，分批错时开学；高等院校按照教育部安排确定开学时间，高校留学生复学视国际疫情发展另行确定；各类幼儿园待疫情得到全面控制后开始复学。
3月21日，江苏省明确，全省各级各类学校自2020年3月30日起分批次、错峰开学。其中，高三年级、初三年级3月30日开学；中小学（含中职学校、特教学校、幼儿园，下同）其他学段、年级做好4月7日开学准备，具体开学工作经各设区市疫情防控工作领导指挥机构批准后实施；高校以4月13日为开学起始时间做好开学准备工作，具体开学时间经批准后由学校发布。
此外，广西壮族自治区宣布，全区高三、初三年级于2020年4月7日正式开学。中小学校（含幼儿园及特教学校、中职学校、技工学校）其他学段、其他年级和高校，根据分区分级精准防控的原则和错时开学错峰返校的要求，结合疫情防控工作形势，稳妥有序开学复课。
3月18日，宁夏回族自治区宣布，3月25日前，高三和初三年级学生原则上恢复正常教学。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
