【财新网】（记者 王自励）
据韩国中央防疫对策本部2月29日下午通报，从2月28日下午4点到29日下午4点，韩国当日新增感染新型冠状病毒的患者已达813例，全国累计确诊3150例。
这一当日确诊数量的新高，已超过前一日韩国上下午新增人数的总和（571例），以及中国最近一日的增幅（2月28日中国单日新增确诊427例），再次刷新纪录。
韩国也是目前除了中国之外，新冠病毒感染人数最多的国家。
韩国的新冠病毒确诊病例是在2月26日超过1000例的，仅隔三天之后便突破3000例。这和韩国政府正针对本土社区传染爆发的重点集群──“新天地”教派的大邱教会信徒进行全面排查有关。截至29日上午9时，与“新天地”教派大邱教会相关的确诊者已达1557例，约占韩国全国确诊者的半数。
此外，韩国累积的死亡病例也已达到17例。第17例死亡病例为一名77岁男性，他患有糖尿病、帕金森氏症等基础性疾病，在2月23日住院后、2月25日被确诊，当天上午便过世。
此外，韩国还出现了首名治愈后患者再次被确诊为带原阳性的病例。这名74岁的女性在2月22日治愈出院后，又因出现相关症状就医，并在2月28日被再次确诊。
截至目前，韩国全国已有超过9万人接受了新冠病毒检测，其中5.5万人呈现阴性、3.5人的结果尚未出炉。
韩国中央灾难安全对策本部首席协调官金刚立2月29日说，这一个周末是韩国疫情是否会进一步升级的关键时刻，他呼吁民众尽量避免外出，暂停参与宗教活动和集会等聚集性活动。
金刚立还透露，在韩国的疫情重灾区大邱，普通市民的确诊比例远远低于隶属于“新天地”教派的信徒。根据大邱市当地的汇报情况，在该市确诊病例中约有八成症状较轻、无须医疗介入，两成病例因出现呼吸道症状需要就诊，还有5%因患有其他基础性疾病，而需要特别观察。
在大邱市，累积病例已达到2236例，占全韩国疫情病例总数约三分之二。
韩国境内疫情加剧，也令韩国与外界的旅游、留学、商贸等人员往来遭到冲击。
据韩国外交部截至2月29日统计，因新冠疫情而对韩国采取入境管制措施的国家和地区已增至71个。
其中，33个国家和地区对从韩国出发者采取了“全面或部分禁止入境”措施；加大对从韩国出发者检疫力度的国家和地区也增至38个，其中包括与韩国往来密切的中国山东省、辽宁省、吉林省、黑龙江省，和福建省、广东省、山西省、四川省和上海市等地。
韩国教育部2月28日发布消息称，为防止新冠疫情扩散，韩国与中国的教育部已商定，各自建议本国留学生克制出境，直至疫情平息。
据中国教育部留学服务中心旗下“平安留学”公众号2月28日发布，经中国教育部与韩国教育部协商，为保护中国留学人员的身体健康和生命安全，建议尚在中国国内的学生学者在新冠疫情稳定之前，暂缓赴韩国学习和研修。
同时，中韩两国教育部将加强沟通，尽一切努力减少这一措施给留学人员带来的不利影响。
韩国教育部数据显示，在韩国大学就读的中国留学生有7万余人，其中截至目前有约3.3万人尚未入境韩国。
在中国大学就读的韩国留学生则有约5万人，目前大部分仍留在韩国尚未出境。
韩国副总理兼教育部长官俞银惠已表示，韩国大学将为中国留学生提供远程授课，确保学生正常修读学分。此前受疫情影响，韩国教育部已建议韩国的大学将原定于3月2日开始的春季学期推迟两周开学。
近一周韩国日增病例的持续激增，则主要由于，韩国当局已开始对全国逾21万名“新天地”教派信徒展开全面排查。
此前，正是在“新天地”大邱教会出现一名“超级传播者”后，韩国境内疫情才急剧升级。大邱的疫情扩散速度也因此远超其他地区。
尽管“新天地”教派已承诺将配合政府的防疫工作，但由于该教长期以来行事风格颇为隐秘，其防疫透明度也屡遭韩国舆论质疑。
大邱市市长权泳臻就在2月28日透露，他已于当日援引韩国《传染病预防与管理法》，向“新天地”大邱教会的主要运营者提出刑事指控，理由是“扰乱”大邱市政府抗击疫情的行动。
权泳臻指控称，此前“新天地”大邱教会曾多次拒绝向政府提供约1760名追随者的名单，声称他们并非已注册的信徒；此外，该教会还拒绝披露约222名在大邱市以外另一处“新天地”教会参与活动的信徒名单。
大邱市政府此前表示，考虑到当地确诊者中的“新天地”大邱教会信徒，占全部病例的80%左右，大邱的确诊人数可能会继续增加到3000人。
在韩国其他地区的确诊者中，也有不少人与大邱或“新天地”教会有关。《韩国中央日报》2月28日的一篇独家报道就指出，曾在2月中旬前往以色列朝拜的韩国天主教旅游团，之所以在回国后出现多人确诊，可能也与“新天地”教会有关。
该报道援引旅游团成员居住地庆北的当地政府说法称，该团的一对已确诊父子中，儿子于近日被证实其实是“新天地”教派信徒，但他此前隐瞒了这一身份。不过，目前针对该团成员的具体感染路径仍在调查中。
除了最早暴发集中感染的大邱、庆北两地，韩国其他主要道、市的病例也一直在零星增加。其中，又以釜山（80例）、京畿道（82例）、首尔（77例）的疫情及上升趋势最为显着，并且当地都已出现集中感染迹象。
据《韩民族日报》等韩媒报道，在目前首尔累计确诊的74例患者中，已有14例与韩国天主教大学恩平圣玛丽医院有关，感染者包括患者及其家属、医护人员和医院访客。
该医院已在2月27日完成了对614名患者和护工的新冠病毒检测，确诊者的密切接触者也已遭到隔离。由于院内感染者增多，医院已从2月22日起暂时关闭了门诊和急诊室。
而在位于首尔市江东区、拥有8万名注册信众的长老会“明声教会”（Myung Sung Church），目前也已有包括1名牧师在内的至少2名教会成员遭到感染。
据该教堂介绍，此前在2月14日，这两名感染者及另外4名教徒曾到庆北清道郡大南医院参加了一场葬礼，并在一周后确诊。受感染的牧师还曾在2月16日，出席了一场约有2000名礼拜者参加的仪式。目前，该教堂已关闭了所有设施，并暂停了周日的礼拜活动。
此外，在首尔的光化门、江南、明洞等人群密集的繁华街区，也均已出现少数感染现象。
与此同时，首尔市政府也在加紧对当地“新天地”教派信徒的筛查，截至2月28日已完成对2.8名信徒的初步筛查。其中，共有217人报告出现症状，其中31人已接受病毒检测；此外，还有2164人报告曾到访疫情高发的大邱和庆北，或曾前往首尔以南果川市一处已暴发感染的教堂参加礼拜。
首尔市官员称，将按照中央政府提供的名单，继续对首尔的“新天地”信徒展开调查，并对其中已报告症状并遭到隔离的人员持续监测。对于拒绝接受当局调查的人员，首尔市政府则将与当地警方合作，依法对其最高可判处两年监禁或2000万韩元（约合人民币11万元）的罚款。
而在韩国第二大城市、拥有350万人口的釜山，截至2月29日上午累计已确诊的77例患者中，则至少32人与釜山市东莱区的基督教“OnCheon”教会有关。韩联社援引釜山当地官员报道称，这32名患者均与2月14日至17日举行的教会静修活动有关。但目前尚不清楚他们是如何遭到感染。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
