【财新网】（记者 王自励）
据伊朗卫生部3月14日通报，伊朗当日又激增了1365例新冠肺炎的确诊病例，新增97例死亡病例。目前，新冠病毒已席卷伊朗境内全部31个省，全境累计确诊12729例，为全球确诊人数第三多的国家，仅次于中国及意大利。伊朗全国累计死亡已达611例，感染死亡率达4.8%。
伊朗3月14日的单日新增病例再次刷新纪录，超过了此前一日录得的1289例的峰值。同时，伊朗境内的新冠死亡率也仍在上升，最近几日均维持在4%以上的高位。
随着疫情持续发酵，伊朗当局正不断升级防疫举措，尤其着重于扩大筛查范围，以及强化对民众交通出行的限制。
据伊朗半官方的塔斯尼姆通讯社（Tasnim）3月13日报道，伊朗武装部队总参谋长穆罕默德・巴盖里（Mohammad Bagheri）当日在电视讲话中宣布，伊朗军方已成立一个新的委员会，负责在未来24小时内监督“清空商店、街道和道路”的工作，以防止病毒在聚集的人群中进一步传播。
巴盖里还宣布，在未来7天到10天内，伊朗武装部门将通过“社交媒体、电话以及必要时的亲自上门检查”，确保“每个伊朗公民都得到筛查”、“整个伊朗全境都得到监控”，以便及早和充分发现疑似感染者，并将其送至指定机构接受病毒检测。
此前在3月12日，伊朗最高领袖哈梅内伊已向巴盖里下达指令，要求伊朗武装部队加大对卫生部抗击疫情的支持，包括建立一个专门打击新冠病毒的“医疗卫生总部”等。
为响应这一号召，巴盖里于3月13日在德黑兰的一处医疗保健基地召开紧急会议，讨论上述抗疫措施。当天的与会者还包括：伊朗伊斯兰革命卫队指挥官侯赛因・萨拉米（Hossein Salami）、伊朗警察总长侯赛因・阿什塔里（Hossein Ashtari）、伊朗国防部长阿米尔・哈塔米（Amir Hatami）以及伊朗准军事集团“巴斯基民兵组织”（Basij）指挥官戈拉姆雷扎・苏莱曼尼（Gholamreza Soleimani）等。
但目前尚不清楚，伊朗军方最新公布的上述监控和筛查举措，实际覆盖范围和力度究竟有多大，以及具体将如何得到实施。
此前，为进一步遏制疫情，伊朗当局已公开呼吁民众不要出行和旅游、减少人际交往，并陆续关闭了学校和教育中心，取消艺术放映、主麻日聚礼等集会活动。伊朗31省中也已有至少15省禁止或限制外来访客出入，包括位于伊朗中部、疫情突出的伊斯法罕，以及吉兰省、马赞达兰省在内的4个北部里海沿岸省份。
但目前在伊朗，仍有不少民众未听从当局劝告，不仅照常出行，还利用假期前往其他省份旅游，许多商店和办公场所也依然开放。3月20日，伊朗又将迎来波斯历新年，当局担忧这可能引发新一波国内人口流动高峰，造成疫情进一步蔓延。
据巴盖里3月13日宣布，伊朗武装部队正与卫生部合作，计划新建大约1000个移动和固定诊所，还将号召志愿者投入一线治疗工作。军方控制的工厂也正加紧生产医用口罩和手套，军队医院正准备腾出6000张病床用于接收新冠患者。伊朗军方还将与内政部合作，限制主要城市的街道交通和购物中心的人流。
此前，伊朗卫生部已在3月5日启动了一项“全国动员计划”，宣布将对疑似感染者进行新冠病毒检测，检测结果为阳性的病例将被要求居家隔离，政府为其提供必要的药物和卫生指导；但对于病情严重者，则将送往医院治疗。
据伊朗卫生部长纳马基介绍，这一全国动员计划将优先在伊朗的疫情严重地区展开，随后将陆续扩展至伊朗全境，最终覆盖伊朗全部城市、郊区和乡村的约1.7万个卫生中心及9000个医疗和临床中心。
上述扩大筛查的计划旨在确定处于感染初期阶段的患者，防止他们在社区及密切接触的人群中传播病毒，从而有效地切断传播链。伊朗当局近日还称，该计划已首先在疫情突出的库姆和吉兰省起到了降低感染规模的效果，最近这两个省份通报的康复人数已开始超过新增病例数。
据伊朗官方的伊斯兰通讯社（IRNA）报道，伊朗巴斯德研究所所长比格拉里（Alireza Biglari）3月14日介绍，目前伊朗每天能在全国的50个实验室进行共6000次新冠病毒检测，每次检测结果能在48小时内出炉。在未来一到两周内，伊朗当局希望将这一日检能力提升到每天检测1万例。
比格拉里还说，伊朗政府在与中国的卫生官员交流后了解到，在检测新冠病毒方面，胸部CT扫描比核酸检测得出的结果可能更准确。
据比格拉里介绍，目前伊朗本地的医疗科技企业也在努力生产病毒检测工具，一旦这些产品经检验符合使用标准，则相关企业将有能力在伊朗每天生产1万个新冠病毒检测包。
同时，目前伊朗已收到了来自国际社会捐赠的共22万多套新冠病毒检测包，其中已有约8万套投入使用。
另一方面，新冠疫情对伊朗政权的冲击仍在继续扩大。
据伊朗保守派背景的半官方通讯社Mehr等3月13日报道，伊朗伊斯兰革命卫队指挥官之一、拥有准将军衔的Nasser Shabani已因感染新冠病毒去世。
报道称，作为伊朗伊斯兰革命卫队的高级指挥官之一，Shabani曾参与20世纪80年代的两伊战争。而近年Shabani最引发关注的则是，他曾在2018年8月公开发表争议性言论，称也门的胡塞武装曾在伊朗的命令之下，于曼德海峡袭击了两艘沙特的油轮。
伊朗伊斯兰革命卫队发言人Ramezan Sharif此前在3月11日称，目前至少有5名革命卫队的成员，以及一些“巴斯基民兵组织”的成员，已在感染新冠病毒后去世。
自疫情发酵后，包括“巴斯基民兵组织”在内的伊朗武装力量已全力投入抗击疫情的行动，包括协助卫生部门分发消毒剂等卫生用品、进行入户筛查等。
目前，伊朗全国已累计有至少8名政要、24名议会议员确诊感染新冠病毒，其中有3人死亡。近期确认感染的主要政治人物还包括伊朗12名副总统中地位最高的第一副总统贾汉吉里（Eshaq Jahangiri），以及同时担任伊朗最高领袖哈梅内伊国际事务高级顾问、德黑兰新冠定点医院Masih Daneshvari院长的Ali Akbar Velayati。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
