【财新网】（记者 高昱 萧辉 丁刚）
继1月23日上午交通封城后，武汉市刚刚发布通告，自1月26日0时始，除经许可的保供运输车、免费交通车、公务用车外，中心城区区域实行机动车禁行管理。
这是武汉市新型肺炎防控指挥部发布的第九号通告，昨日（1月24日）发布的第八号通告显示，为解决居家市民出行不便等问题，全市紧急征招6000台出租车，分配给中心城区，由社区居委会统一调度使用，供社区内生活不方便的居民提供上门送菜、送药、送餐服务。这意味着市民确有通行需求的，只能通过各社区配备的应急车辆保障需求。
据了解，武汉市的中心城区包括江岸、江汉、~口、汉阳、武昌、青山、洪山等七个行政区，以及武汉经开区、东湖高新区、东湖风景区三个功能区，合计1159个社区。武汉市交通局已启动紧急预案，召集九家巡游和网约车出租车企业进行部署安排，征用出租车6000台，保证中心城区每个社区至少配车四台。
这些“社区应急用车”仅接受社区居委会统一调度使用，不接受社区市民个人使用需求，特殊情况需通过社区同意后，由社区派车，其用途严格限制为“为生活不便居民上门免费提供送餐、送菜、送药等居家服务”和必须的非发热疾病紧急送医，不得用于拜访、一般性工作联络等需求，原则上也不得跨本行政区（除疾病用车外）。
对于外界关心的疑似患者就医交通保障问题，根据第八号通告，发热疾病患者原则上应通过卫生防疫部门专业交通工具运送，紧急情况确需应急车辆运送的，社区应立即报区卫生防疫部门为驾驶员采取必须的隔离防护措施。1月24日武汉市落实分级分类筛查工作视频调度会也要求，武汉市全面进入“战时”状态，落实分级分类就医制度，确保发热病人得到及时救治，其中要求各区全面落实属地负责制，立即确定隔离观察地点和运送病人专门车辆，落实各社区医疗卫生服务中心及医疗力量，发现疑似病人，及时转送发热门诊就诊，确诊后立即送指定医疗点治疗，不得延误。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
