【财新网】（记者 冯华妹）
近日，四川省甘孜藏族自治州（下称甘孜州）道孚县疫情发展引起广泛关注。日前，该县县委常委、统战部部长扎西绒布、道孚县副县长兼公安局局长曲他，因落实疫情防控责任不力被查。
截至2月25日24时，据甘孜州官方通报，该州累计报告新冠肺炎确诊病例71例，其中道孚县66例，占比将近93%。
甘孜州疾控中心主任李伟曾表示，道孚县疫情的发生发展是1月上旬还未启动公共卫生事件一级响应之前，从成都、雅安等地的返县输入性病例引起的。
甘孜州位于四川西部，康藏高原东南，以藏族为主体民族，辖1个县级市康定、17个县，2018年常住人口119.6万。此次疫情严重的道孚县隶属甘孜州，位于甘孜州东北部，辖区面积7053平方公里，2015年末常住人口58363人。
两官员因防控不力被立案审查
2月24日，甘孜州纪委监委通过官方微信“廉洁甘孜”通报称，道孚县委常委、统战部部长扎西绒布，道孚县政府副县长、公安局长曲他，因落实疫情防控责任不利被立案审查。
上述通报称，扎西绒布在新冠肺炎疫情防控初期，落实防控责任不力，工作浮于表面，执行防聚集、防扩散等防控措施不担当、不作为，对防控期间疫区返县人员参加聚餐、丧事等聚集活动失察失管，造成不良社会影响。
通报还称，曲他在新冠肺炎疫情防控初期，履行防控责任意识不强，对突发公共卫生事件I级响应涉及社会面特别是疫区返县人员的防控、网格化摸排不到位，对群众婚宴、乔迁、丧事等聚集活动发现和制止不力，造成不良社会影响。
据甘孜官方信息显示，两名藏族官员中，扎西绒布今年46岁（1973年8月出生），曾任白玉县政协副主席、亚青寺管理局长；曲他今年53岁（1966年8月出生），曾任色达县公安局政委。2016年8月30日，二人被分别拟提名为道孚县委常委候选人和道孚县副县长候选人。
值得关注的是，此前扎西绒布已因监管不力受到诫勉谈话处理。2月9日，甘孜州纪委监委通报称，2月7日下午15时40分许，甘孜州州委督导组督察发现道孚县菜子坡觉姆寺无寺管会工作人员值班值守。其中，道孚县委常委、统战部部长扎西绒布，作为分管县级领导，未能有效督促相关人员值班值守，对擅离值守行为负有监管不力的领导责任。2月8日，扎西绒布被诫勉谈话。
道孚县确诊66例新冠肺炎患者
1月24日，甘孜州启动突发公共卫生事件Ⅰ级应急响应。据甘孜州新闻办披露，1月25日，甘孜州2例疑似病例诊断为确诊病例，均为武汉来甘孜州输入性病例。
目前甘孜州的疫情主要集中在道孚县。据甘孜州卫健委通报，截至2月25日24时，甘孜州累计确诊新冠肺炎病例71例，除了早期康定市2例、色达县2例、稻城县1例武汉来源输入性病例外，其余66例均在道孚县，且都集中在麻孜乡、孔色乡、格西乡、各卡乡、瓦日乡、鲜水镇这“五乡一镇”范围内。
今年2月以来，道孚县新冠肺炎确诊病例持续增加。据道孚县应急指挥部消息，2月9日-13日，道孚县陡增的26例确诊患者中有18例是三个家庭聚集导致感染。其中患者冲某在家中团年致家庭成员10人感染，患者多某在家中团年致家庭成员5人感染，患者仁某某因丧葬聚集致3人感染。
为何道孚县会出现新冠肺炎确诊病例增长较快，并集中爆发的情况？2月20日，甘孜州召开第二场新冠肺炎疫情新闻发布会，甘孜州疾控中心主任李伟介绍：通过进一步流行病学调查和轨迹回溯发现，道孚县疫情的发生发展是1月上旬还未启动公共卫生事件一级响应之前，从成都、雅安等地的返县输入性病例引起的。主要有两条线：一是以洛某某某为主的感染传播，该患者发病前，于1月9日-18日先后到过成都、南充、眉山等地，1月18日从成都返回道孚县后，参加了聚集性活动，造成多个家庭感染，这条线是疫情的主要传播链。二是油罐车驾驶员降某，1月20日前先后到过雅安、成都等地，发病后造成跟车司机感染，这条线造成包括降某在内的两名人员感染。
特别值得关注的是，2月26日，甘孜州卫健委通报：2月25日，该州新增2确诊病例，均系道孚县集中大排查发现并在定点医院集中隔离医学观察的无症状感染者。
通报还称，康定市、色达县、稻城县的5名确诊患者均已治愈出院，另有道孚县的13名确诊患者出院。目前，该州在治重症5例，危重症1例。累计确诊病例中，5人有武汉旅居史，1人从雅安返回，2人从成都返回，1人从西藏返回、62人为道孚县常住人口。尚在接受隔离医学观察的密切接触者330人。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
