【财新网】（记者 王梦遥）
截至2月25日，全国三个省份的五所监狱中，共确诊新冠肺炎感染病例555例、疑似19例、重症4例，目前未发生监狱在押罪犯感染新冠肺炎死亡病例。这些监狱之所以发生疫情，都是由于个别干警不如实报告其接触了湖北疫区的人员，隔离不彻底所致。在2月26日国新办发布会上，司法部副部长作出上述表示。他指出，监狱疫情传播反映出工作中存在严重形式主义、官僚主义问题，教训十分深刻。
目前全国监狱中，共有三个省份的五所监狱报告了新冠肺炎疫情，分别是湖北省武汉女子监狱、湖北省汉津监狱、湖北省未成年犯管教所、山东省任城监狱、浙江十里丰监狱。熊选国说，目前全国其他监狱没有发生罪犯感染疫情的情况。他还提到，目前，有1名重症人员经过救治已经解除了重症，有11名患者已经治愈。
对于疫情如何在监狱传播的问题，熊选国称，监狱疫情传播确实反映了监狱管理还有在防控疫情工作中存在的漏洞。一是思想重视不够，像湖北武汉女子监狱，距离武汉肺科医院不到100米，监狱干警上下班和肺科医院病人看病是同一个公交站，在全面实行封闭前，可能就已经导致了病毒输入。二是严格管理不到位，像湖北的汉津监狱、浙江的十里丰监狱、山东的任城监狱，这些监狱发生疫情，都是由于个别干警不如实报告他接触到了湖北疫区的人员，接触之后不如实报告、隔离不彻底，这样导致输入性病例。
财新此前调查山东任城监狱新冠疫情获悉，济宁市卫健委于2月14日通报一名疑似病例秦某某被确诊，这名确诊病例与外省返济人员有密切接触史，而秦某某就是任城监狱工作的一名警察，所谓“与外省返济人员有密切接触史”是指其家中有一名途经武汉返乡的人员。调查显示，秦某某于2月10日从任城监狱返家，次日就诊而后被隔离。秦某某所住小区是济宁当地的公务员小区，其确诊后不久，传出其同事感染的消息，至2月15日晚24时，有四名居住在同一小区的任城监狱警察确诊，他们都与秦某某有密切接触史（详见财新网：“
特稿|任城监狱疫情爆雷后续 周边多地排查援建方舱医院工人
”）。
熊选国说，疫情在监狱传播，这充分暴露出来这些地方思想认识不深刻，干警管理不严格，防控措施落实不力，工作中存在严重形式主义、官僚主义问题。当地也采取了严厉的问责措施，监狱发生疫情教训十分深刻，全国监狱系统坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，充分认识监狱疫情防控工作的特殊性、复杂性、严峻性和极端重要性，严格全封闭管理，严格落实、严格责任、严格问责，坚决杜绝监狱管理的漏洞，坚决遏制监狱疫情蔓延扩散。同时，要全力做好救助工作。罪犯出现发热或者呼吸道的症状，第一时间要进行隔离观察，对确诊罪犯要与社会其他人员一样同等及时的予以救助。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
