【财新网】（记者 张兰太）
“截至3月3日24时，湖北省有低风险市县22个，中风险市县17个，高风险市县37个。”3月5日召开的湖北省新闻发布会上，湖北省疾病预防控制中心副主任李阳介绍。
湖北卫健委官网显示，37个高风险市县为：松滋市、丹江口市、当阳市、咸宁市城区、麻城市、公安县、随县、沙洋县、京山市、红安县、黄梅县、浠水县、广水市、团风县、钟祥市、洪湖市、襄阳市城区、天门市、阳新县、孝昌县、监利县、荆州市城区、仙桃市、潜江市、云梦县、黄石市城区、随州市城区、宜昌市城区、安陆市、大悟县、汉川市、孝感市城区、十堰市城区、黄冈市城区、应城市、鄂州市城区、武汉市城区；
17个中风险市县为：竹溪县、房县、郧西县、崇阳县、巴东县、赤壁市、神农架林区、谷城县、石首市、武穴市、咸丰县、通城县、江陵县、嘉鱼县、大冶市、恩施市、荆门市城区；
22个低风险市县为：五峰县、远安县、来凤县、兴山县、鹤峰县、秭归县、宜都市、宣恩县、保康县、竹山县、老河口市、建始县、利川市、长阳县、罗田县、枝江市、英山县、南漳县、通山县、宜城市、枣阳市、蕲春县。
上述风险划定标准为：以县市区为单位，无确诊病例或连续14天无新增确诊病例为低风险地区；14天内有新增确诊病例，累计确诊病例不超过50例，或累计确诊病例超过50例，14天内未发生聚集性疫情为中风险地区；累计病例超过50例，14天内有聚集性疫情发生为高风险地区。
截至2020年3月4日24时，湖北省累计报告新冠肺炎确诊病例67466例，其中武汉市49671例，占全省74%，其他市州17795例，占全省26%。武汉市、孝感市、黄冈市、荆州市、鄂州市、随州市、襄阳市及黄石市等八个地市，累计确诊病例数均超过1000例。
“鄂州疫情从一开始就呈现出武汉输入型病例多、本地社区型传播快的特点。”鄂州市委副书记、市长刘海军在会上介绍，作为湖北省第一个对接武汉地铁网、与武汉融合程度最高的城市，鄂州第一例确诊病例是1月24日出现，之后快速攀升，一直到2月18日疫情才趋于平稳。
截至3月4日24时，鄂州市累计报告新冠肺炎确诊病例1394例，累计出院912例，病亡52例，目前在院治疗430例，现存疑似病例17例，累计追踪隔离密切接触者6785人。
“鄂州市医疗力量、医疗资源一直比较薄弱，一线医务人员总计2578人，其中医生960人，护士1618人，全市重症、呼吸、传染三个科的一线医生不到50人。”刘海军介绍，疫情发生之初，鄂州市唯一的一所三甲医院市中心医院传染科只有59张病床，鄂州市三医院也就是传染病院只有120张病床。“疫情阻击战打响以后，我们迅速把鄂州市中心医院整栋内科类除了保留少量清洁通道、清洁区之外，整体改造成传染病的收治病区。同时，把鄂州市二医院、中医院、鄂钢医院确定为定点收治医院。并且在1月26日决定建设鄂州版火神山医院，叫雷山医院，一期100张病床，2月13日开始收治病人，二期672张病床，2月21日开始收治病人。另外，我们把在建中的湖北省中医院葛店院区、湖北省中西医结合医院梧桐湖院区迅速改造，建成传染病院区。全市病床总储备数超过2300张，实现了‘人等床’到‘床等人’的转变。”
刘海军介绍，在全面清理“四类人员”工作中，鄂州从2月19日开始，进行了3天的大清查，采取的方式是白天看表、晚上数灯，“白天看电表、水表转不转，晚上看灯光亮不亮”，然后上门主要做三件事情：一、对在家的户主进行全面的摸底，特别是对特困群体进行排查。二、上门测体温，看有没有发热病人居家。三、看有没有居家的密切接触者，如果有密切接触者居家，立即组织转运到集中的隔离点。
刘海军还介绍，鄂州市70%的病例发生在主城区，因此鄂州调集力量、重新部署，把主城区33个社区明确为33个战区，采取了分楼栋与分小区相结合的方式，对发生确诊及疑似病例的楼栋实施管控，同时在小区的门口设置第二道关口进行管控。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
