【财新网】（记者 张兰太）
3月23日上午，上海市政府办公厅微信公号“上海发布”宣布：根据国家有关法律法规和《上海市突发公共卫生事件专项应急预案》，市政府决定，自3月24日零时起，将本市重大突发公共卫生事件应急响应级别由一级响应调整为二级响应。我市将继续高度重视疫情防控工作，特别是以严防境外疫情输入为重点，更加扎实有效做好口岸防控和社区防控，进一步巩固疫情防控成效，统筹推进疫情防控和经济社会发展。
至此，上海成为全国第27个下调省级应急响应级别的省份。目前，仅有湖北、天津、北京、河北4省份仍维持省级一级应急响应。
上海市自3月3日起已无新增本地确诊病例。截至3月22日24时，上海累计报告本地确诊病例338例，现有1例本地疑似病例正在排查中。3月22日0-24时，通过口岸联防联控机制，上海报告10例境外输入性新冠肺炎确诊病例。截至3月22日24时，上海累计报告境外输入性确诊病例66例，现有18例境外输入性疑似病例正在排查中。
截至目前，全国已有27省份先后调降省级应急响应级别。其中，新疆先由一级调整为二级，又由二级调整为三级，再由三级调整为四级；山西、安徽、吉林、江西应急响应级别先由一级调整为二级，又由二级调整为三级；青海先由一级调整为三级，又由三级调整为四级；广东、江苏、四川、宁夏、浙江、黑龙江、西藏、山东、重庆、湖南、河南、上海，将应急响应级别由一级调整为二级（西藏自治区内的部分地区按三级响应管理）；甘肃、辽宁、贵州、云南、广西、内蒙古、海南、陕西，应急响应级别由一级调整为三级；福建则宣布，自2月26日24时起，调整新冠肺炎疫情应急响应等级，新冠肺炎疫情中风险区调整为省级二级响应，低风险区调整为省级三级响应。
《国家突发公共卫生事件应急预案》规定，根据性质、危害程度、涉及范围，突发公共卫生事件划分为特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四级。
自2020年1月下旬以来，随着国内新冠病毒肺炎疫情的发展和蔓延，全国除港澳台外的31个省份先后启动一级应急响应级别。截至1月29日，广东、湖南、浙江、湖北、天津、安徽、北京、上海、重庆、四川、江西、云南、山东、贵州、广西、河北、福建、江苏、海南、新疆、黑龙江、河南、甘肃、辽宁、山西、陕西、青海、吉林、宁夏、内蒙古、西藏等31个省份均启动重大突发公共卫生事件一级响应。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
