【财新网】（记者 王自励）
据韩国中央防疫对策本部（KCDC）3月2日上午通报，截至当天零时，韩国境内感染新冠病毒的累计确诊病例已升至4212例，较3月1日下午4时的最近一次通报新增476例。其中，死亡病例较前一日新增4例，总计达22例。
韩国全境的累计确诊病例中，3705例都发生在出现大规模感染的大邱市和庆尚北道地区，在全国占比高达近88%。其中，大邱3081例，庆北624例。
目前韩国是除了中国之外，新冠病毒感染人数最多的国家。韩国的确诊病例在2月26日超过1000例后，仅隔五天便突破4000例。近一周以来，韩国的单日新增确诊病例也从200多例一路飙升到2月29日的813例，并已连续四天超过同期中国的增幅。
这一持续激增趋势，与韩国政府正针对本土社区传染爆发的重点集群――“新天地”教派信徒进行全面排查有关。在截至3月1日下午韩国全境确诊的3526名患者中，2113名是“新天地”教派信徒，在全国占比近60%。
尽管“新天地”教派已承诺将配合韩国政府的防疫工作，但由于该教长期以来行事风格隐秘，其防疫透明度也屡遭韩国舆论质疑。
首尔市政府就在3月1日晚间宣布，其已向首尔地方检察院提交诉状，要求依照韩国《传染病防治管理法》，以及《刑法》中的“谋杀罪”、“伤害罪”，起诉“新天地”教派创始人李万熙，以及该教派其他分支的共12名负责人；理由是这些教派的领导层成员拒绝接受新冠病毒检测，也未采取任何措施，让该教派信徒配合当局的防疫措施。
首尔市政府还指控称，有证据表明，“新天地”教派涉嫌阻碍韩国各地方当局的防疫工作，包括拒绝向当局提交其信徒名单，以及谎报、瞒报信徒人数等。
在首尔市政府看来，“新天地”教会不配合防疫的种种行为，直接造成了疫情在韩国境内的加速蔓延，导致更多普通民众感染病毒，因此已构成了刑事罪责。
韩国2月26日新通过的《传染病防治管理法》修订案规定，拒绝接受卫生部门病毒检测要求的人员，将面临最高300万韩元（约合人民币1.7万元）的罚款。若疑似患者等违反居家隔离或住院治疗措施，则将被处以1年以下有期徒刑或最高1000万韩元（约合人民币5.8万元）的罚款。
3月1日早些时候，首尔市长朴元淳也在Facebook上发文，敦促首尔检方尽快“拘捕”李万熙，称后者应为新冠病毒在韩国的扩散传播负责。朴元淳当时就表示，如果李万熙和“新天地”教派不采取行动配合防疫工作，则首尔市政府将要求以“故意过失杀人”罪对其展开刑事调查。
然而，“新天地”教派方面则在3月2日宣称，该教创始人李万熙已于前一日接受了新冠病毒检测，病情最终检测结果呈现阴性。不过，目前这一说法并未得到韩国官方的证实。
“新天地”教派还称，近期并未公开露面的李万熙，其实一直在位于京畿道的住所中进行自我隔离。该教还重申已配合政府的防疫工作，并对外界将该教描绘为“犯罪组织”的做法表示抗议。
近来围绕防疫问题，韩国当局与“新天地”教派已有几次交锋。
综合韩国媒体报道，起初“新天地”教派并不情愿向韩国政府提交其成员名单，但在持续升高的舆论压力下，最终同意配合政府的防疫工作，包括关闭其在韩国全境的约1100座教堂和附属建筑，提供遍布全韩国的逾21万信徒的完整名单，并协助和劝导其追随者接受新冠病毒检测。
然而，由于这一新兴教派的组织结构封闭，其名下资产、成员数量及分布情况此前也罕为外界完全所知。据韩联社报道，起初“新天地”教派方面提供的名单包括21万多名遍布全国的信徒。但外界质疑，若加上其未经注册的“预备信徒”，这一名单应至少包括24万人。
对于“新天地”教会与此次新冠疫情最早的暴发地――中国武汉的联系，该教派与韩国官方也提供了不同说法。
韩国中央防疫对策本部在3月1日证实称，防疫本部了解到一些韩国“新天地”教会的信徒曾在2020年1月访问武汉，但没有透露此行包含了多少人。
韩国法务部则在2月29日表示，据韩方追踪和推测，在过去8个月里，有至少42名来自武汉的“新天地”教派信徒入境韩国。
“新天地”教派海外事务的负责人Kim Shin-chang则在3月1日接受CNN采访时确认，该教在武汉的确有357名常驻成员。
但按照这位负责人说法，尽管“新天地”教会并不拥有所有成员的正式旅行记录，但就该教掌握的信息来看，“没有记录显示”自2019年11月以来有任何“新天地”的成员从武汉入境韩国。
他还指责称，韩国官方的说法旨在“夸大”该教与武汉的联系，以试图将疫情在韩国发酵的责任推给该教。
近来在韩国，也不止首尔市政府以防疫不当为由，对“新天地”教派采取了法律行动。
此前，疫情重灾区大邱市的市长权泳臻就在2月28日透露，他已于当日援引韩国《传染病预防与管理法》，向“新天地”大邱教会的主要运营者提出刑事指控，理由是“扰乱”大邱市政府抗击疫情的行动。
在韩国的疫情重灾区大邱，普通市民的确诊比例远远低于隶属于“新天地”教派的信徒。此前，也正是在“新天地”大邱教会出现一名“超级传播者”后，韩国境内疫情才急剧升级。大邱的疫情扩散速度也因此远超其他地区。
权泳臻当时指控称，“新天地”大邱教会曾多次拒绝向政府提供约1760名追随者的名单，声称他们并非已注册的信徒；此外，该教会还拒绝披露约222名在大邱市以外另一处“新天地”教会参与活动的信徒名单。
而在更早时，还有名为“全国新天地受害者团体”的韩国公民组织对“新天地”教派创始人李万熙提起诉讼，指控他涉嫌提供有关教会成员和设施数量的虚假信息，隐瞒信徒身份，在疫情中仍允许信徒举行秘密集会等。
该公民组织指控称，“新天地”教派在韩国还拥有大约400个未经披露的秘密办公室和教堂，并至少有7万名追随者和核心成员，不在其提交的申报名单当中。
围绕“新天地”教会的争议仍在发酵之际，韩国当局也正紧急应对多地医院床位、医疗人员、医护物资严重短缺的问题。
据大邱市政府统计，截至3月1日上午大邱确诊的2569例中，仅不到半数的898例得以入院治疗。近期，大邱还出现过多起确诊后在家等待住院过程中病情突然恶化，后在抢救过程中死亡的病例。
为解决这一床位短缺问题，韩国中央灾难安全对策本部已于3月1日发布新版的新冠病人治疗管理方案，将根据病情给新冠病人分为“轻症、中症、重症、最重症”四类，中症及以上患者优先安排到国家指定医院的负压隔离病房等接受治疗。轻症患者则将先安排到医院之外的设于公营设施等地的“生活治疗中心”接受隔离和治疗。
韩国中央防疫对策本部本部长郑银敬对此解释说，政府之所以优先治疗中重症患者，是因为“超过80%的新冠患者病情不严重，可以完全治愈”，但高龄者和那些本就患有基础疾病的人在感染新冠病毒后，更容易病情恶化甚至死亡。为了降低病死率、提升治愈率，需要对病情较重者予以更积极的治疗，包括转入负压隔离病房、使用呼吸机支持等。
依据新版治疗管理方案，各地用于隔离治疗轻症患者的“生活治疗中心”将设在何处，将由当地地方政府指定，并由周边医疗机构为其提供医疗支援、包括配备相应的医疗人员等。
根据医疗人员判断，轻症患者可随时转入医院接受治疗；至于病情好转出院的中症以上患者，也将根据主治医生和患者管理工作组的判断，被安排到“生活治疗中心”继续隔离治疗或是居家疗养。
据韩联社报道，从3月2日起，疫情最重的大邱市将在当地的教育部中央教育研修院运营一处“生活治疗中心”，由庆北大学医院提供医疗管理。
韩国境内疫情加剧，也令韩国与外界的旅游、留学、商贸等人员往来遭到冲击。
据韩国外交部统计，截至3月1日下午7时，因新冠疫情而对韩国采取入境管制措施的国家和地区已增至81个。其中，37个国家和地区对从韩国出发者采取了“全面或部分禁止入境”措施；加大对从韩国出发者检疫力度的国家和地区也增至44个，其中包括与韩国往来密切的中国山东省、辽宁省、吉林省、黑龙江省，和福建省、广东省、山西省、四川省和上海市等地。
美国国务院也已于2月29日宣布，提升针对韩国大邱市的旅行警告至最高级第四级，即敦促美国公民不要前往大邱；对韩国其他地区的旅行警告则维持在第三级（即重新考虑旅行）不变。同时，美国务院还将与韩国方面协调，对任何前往美国的韩国公民进行医学检查。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
