【财新网】（驻香港记者 文思敏）
香港新冠疫情持续，海外输入型病例正迅速增加。3月10日晚，香港特区政府宣布，扩大入境后需强制隔离的海外旅客的范围，抵港14天前曾到访意大利全国，以及法国、德国、日本和西班牙部分地区的所有人士，需要入住检疫中心接受隔离。
卫生署表示，为应对新冠病毒最新疫情，将对意大利全国，以及疫情较为严重的法国中东部两个地区、德国北部的一个州、西班牙北部三个地区、日本的北海道发出红色旅游警示。3月14日零时起，所有于抵港前14日曾到过以上地区的人士，需入住检疫中心，接受14天的强制隔离。
新冠疫情已进入全球扩散阶段。截至发稿，香港现有118宗确诊病例，海外有15个国家的累计确诊病例数高于香港，意大利、伊朗、韩国已分别有9172、8042、7513宗病例，法国、德国和西班牙的确诊病例亦已超过1000宗。
此前，港府已先后对疫情较为严重的中国内地、韩国、伊朗、意大利旅客实施入境限制。除禁止湖北居民入境外，2月8日起，从内地入港的人士需接受14天强制居家隔离。2月25日6时起，非香港居民由韩国来港不得入境；申报14日内曾到韩国大邱或庆尚北道的香港居民回港要入住检疫中心强制隔离。3月1日零时起，所有在抵港前14日曾到意大利3个地区或伊朗的人士都需要入住检疫中心进行隔离。
特首林郑月娥3月10日称，海外疫情发展迅速，港府每日检视国际形势，以迅速应变、严阵以待。在防止境外输入病例时，香港仍采取围堵措施，在制订港口卫生检疫措施时，主要考虑当地受感染人数、分布地区及病例增加速度，也会考虑当地检测及控制疫情的措施，以及香港居民到访当地的频繁程度等因素。
以意大利为例，此前当地疫情集中于北部的三个地区，因此港府仅对来自这些地区的旅客实施强制检疫，如今意大利全境均已出现确诊病例，社区传播风险高，因此需接受检疫的旅客来源地扩大至意大利全国。
此外，尽管印度通报的确诊病例为56宗，但一个香港旅行团在2月赴印度旅行后，已有5名团友确诊感染新冠，这些患者的密切接触者中有3人确诊感染。卫生防护中心表示，香港的多宗印度输入案例显示当地可能已出现社区传播，鉴于全球新冠疫情正在迅速蔓延，中心再次建议市民考虑延迟所有非必要的外游计划。
澳门此前也已对部分疫情严重国家加强卫生监察。2月29日12时起，入境前14天内曾到过意大利或伊朗的入境人士，须在指定的地点接受为期14天隔离医学观察。 3月10日中午12时起，需接受隔离的旅客范围扩大至曾到过德国、法国、西班牙或日本的人士。
国际社会亦纷纷加强对来自疫情严重地区旅客的入境监察。3月5日起，马来西亚禁止14天内到过意大利、伊朗及日本部分地区的旅客入境。3月9日起，日本暂停给予韩国、香港、澳门人士免签证入境待遇，并对来自中国与韩国的入境人士强制隔离14天。3月9日，以色列宣布，将要求所有从海外抵达以色列的入境人士隔离14天。
在中国内地方面，3月3日，凡从韩国、意大利、伊朗、日本等疫情严重国家经北京口岸入境的，若目的地是北京，所有人均实行14天隔离观察。广东、上海也分别于3月2日、4日提升防控措施，凡是有韩国、意大利、伊朗、日本等疫情严重地区旅行或居住史的，入境后一律需接受居家或集中医学观察14天。
 
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
