【财新网】（记者 何书静 文思敏）
当地时间3月13日下午，澳大利亚内政部长彼得・达顿（Peter Dutton）确诊感染新冠病毒。据达顿本人发布的声明，他是于3月13日早上出现发烧、喉痛的症状，随后他与昆士兰州卫生部联系并接受了新冠病毒检测，结果显示为阳性，现已入院接受治疗。
达顿是澳大利亚政府第一位确诊感染新冠病毒的高官。此前在3月6日，达顿曾在美国参加了五国情报分享机制“五眼联盟（Five Eyes）”的会议，以讨论多国政府及科技企业如何协作打击网络涉童色情交易问题。
在会上，达顿还会见了美国、英国、加拿大和新西兰等国的官员，其中包括美国司法部长威廉巴尔。
此后在3月9日，达顿又在澳大利亚阳光海岸大学的一个分校区的开幕仪式发表了演讲，现场有至少430名观众。
2018年8月，达顿曾和时任澳大利亚国库部长的莫里森（Scott Morrison）竞逐澳大利亚自由党党魁。
莫里森最后以45票对40票，击败了被称为“澳大利亚小特朗普”的偏激保守派代表人物达顿，出任澳大利亚现任总理。
形象颇具争议的达顿曾公开指责非洲移民使澳大利亚犯罪率上升，还曾施压公开支持同性婚姻合法化的澳大利亚企业“守本分”。
达顿曾代表自由党内的偏右势力向前总理特恩布尔发动“逼宫”。
达顿还被指从澳大利亚昆士兰州的数家托儿所获利，这些托儿所又接受了澳联邦政府的补贴。而澳宪法规定，国会议员不能从接受政府补贴的机构得利，因而使达顿陷入操守争议。
加拿大当地时间3月12日晚间，加拿大总理特鲁多（Justin Trudeau）的办公室宣布，特鲁多的夫人已确诊带原新冠病毒。特鲁多已遵照规则进行为期14天的自我隔离，在家办公。
声明称，特鲁多本人目前暂无病症；其夫人索菲・特鲁多（Sophie Grégoire Trudeau）身体状况良好，症状轻微。
现年44岁的索菲与特鲁多在2005年结婚，两人育有两个儿子和一个女儿。特鲁多在出访时，偶尔也会携带其家庭成员同行。
当天早些时候，加拿大总理办公室就曾宣布，由于特鲁多夫人正在等待新冠带原的检测结果，特鲁多已于当日开始自我隔离。
特鲁多的夫人索菲是在3月11日晚间开始出现低烧等轻微的类似流感症状。她曾在近期造访英国。
索菲在接受新冠病毒检测后，正在家中隔离。特鲁多本人尚未展现病症，但医生建议他在家中工作。特鲁多将采用电话和远程会议参与公务讨论。
“自从新冠疫情爆发以来，我们就强烈建议加拿大人民采取所有必须的手段来保证健康，同时遵循医嘱。这也正是总理和其家庭正在做的事“，该声明表示。
根据加拿大政府数据，截至3月12日，加拿大确诊病例达到138例，其中59例来自安大略省；全国疑似病例为3例，死亡病例1例。
目前部分其他加拿大官员也开展自我隔离。
3月12日当天，加拿大新民主党的领袖辛格（Jagmeet Singh） 在推特上表示自己身体不适，已经采取医生建议，限制与公众接触。
此外，加拿大国际贸易部部长伍凤仪（Mary Ng）和自然资源部部长欧利根（Seamus O'Regan）均已接受新冠病毒检测，后者表示将在得到结果前居家办公。
随着疫情在全球升级，多国政要也陆续接受检测、实施自我隔离。
西班牙王室发言人于3月12日宣布，国王菲利普和王后莱蒂西亚已经接受新冠病毒检测。因为西班牙王后曾在上周接触了西班牙平等部部长蒙特罗（ Irene Montero），后者于3月12日表示其新冠检测结果为阳性。
3月12日，还有多位菲律宾官员表示将自我隔离。一名曾在3月5日造访菲律宾参议院听证会的人士目前检测呈阳性，消息公布后，菲律宾参议院已经暂时关闭。据CNN统计，目前菲律宾国内有33位政要处于自我隔离，包括各级政府政要和议员。
同样在3月12日，菲律宾政府发言人表示，总统杜特尔特（Rodrigo Duterte）将在近期接受新冠病毒检测，他目前尚未展现出症状。
截至3月11日，中国以外的确诊病例达44645例，死亡1453例，新冠疫情已出现在中国以外的117个国家和地区。
累计确诊超过千例的国家已有8个，其中意大利累计确诊病例破万达到12462例。伊朗累计确诊9000例排第二；韩国新增病例放缓，累计7869例居第三。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
