【财新网】（记者 卿滢）
根据意大利政府最新公布的数据，目前意大利遭新冠病毒感染的人数已经达到232人，死亡人数为7人。
疫情主要集中在意大利北部经济发达的三大区：伦巴第大区、威尼托大区和艾米利亚―罗马涅大区，但同时在意大利南部也开始出现了新的感染者。
在目前感染的232人中，大约有近100人因没有症状在家中隔离。目前死亡的7人，在确诊新冠肺炎前均有其他疾病。
如果不计入日本“钻石公主”号上的感染者，意大利目前超过了日本，成为确诊人数排名全球第三的国家。
目前意大利政府防疫工作的重点是对出现相关症状的病人进行控制，避免疫情进一步扩散。
当地时间2月25日上午，意大利政府宣布南部出现确诊感染者。意大利南部的首名感染者是一名来自伦巴第大区的女性，她与朋友在疫情爆发前到西西里岛度假，病况已经比较严重。
她的丈夫和朋友已经被要求强制隔离15天。另外一名60岁的商人，在从新加坡返回意大利中部的佛罗伦萨后也被确诊。
过去几日内，意大利已经进行了超过3000例病毒检测，但仍未找到首个导致疫情在本土爆发的“零号病人”。目前能确认的最早一名感染者“一号病人”为一名38岁男性，但他没有中国旅行史。此人究竟是从何处感染病毒，仍然是各方关注的焦点。此前，他曾与一名从中国回到意大利的朋友一起就餐，但该人并未检测出病毒感染。
意大利前任卫生部门负责人Roberta Siliquini称，意大利目前出现疫情数量增多的主要原因，是因为实施了全面且广泛的检测，一些症状轻微者也被确诊。
世界卫生组织欧洲地区办公室发表声明称，为帮助意大利政府控制新冠肺炎疫情，由世卫组织与欧洲疾病预防控制中心联合派出的专家组已于24日抵达意大利。
专家组主要将在临床管理、感染防控、疫情监测与危机沟通等方面提供支持。
声明表示，目前工作的重点是控制病毒在人与人之间进一步传播。虽然在过去两天里，意大利确诊病例数量的快速增长令人担忧，但应该注意到的是，这其中80%的病例没有症状或者只有轻微症状。
欧洲股市在昨日开盘大幅下跌后，2月25日开盘恢复平稳。但要回到昨日下跌前的水平仍然需要相当长的时间。
针对目前意大利的疫情蔓延情况，意大利总理孔特在2月24日接受意大利媒体Frontiere采访时尤其提到了医院内部的感染问题。他强调，目前疫情蔓延的一大原因就是安全措施没有得到完全遵守。如果医疗机构不能够遏制病毒传播，中央政府将采取措施进行行政干预。
他提出，意大利的医疗机构根本上是地方性的，而不是为了全国性紧急卫生事件所设计的；要应对目前的状况，进一步加强中央政府和地方合作非常关键。
孔特称，他将与中央政府官员召开视频会议。他强调，有效的中央集中化措施及非常规的措施将会非常必要。
孔特的表态可以看出，目前意大利中央政府和地方政府之间由于疫情导致的矛盾进一步加剧。此前，孔特就已经指责北方几个大区的地方官员所采取的自主行动并不正确。
孔特的表态，立刻遭到了属于民粹主义政党联盟党的地方官员的回击。
在疫情最为严峻的伦巴第大区，该区政府主席、属于联盟党的Attilio Fontana称孔特的表态是“不可接受的，从某种程度看也是冒犯无礼的”。
他说，孔特可能是在借此机会上收中央政府对医疗机构的管理权。而伦巴第地方政府目前的反应是及时的，也完全能够掌控局势。
意大利的政治斗争，在新冠疫情愈加紧张的状况下，更显尖锐和激烈。
在几个月前被排挤出联合政府的联盟党，如今作为主要反对党，不断指责现任政府的做法。
联盟党作为在疫情集中的意大利北部起家的政党，此前就支持北方富裕的几个大区，即伦巴第、威尼托和艾米利亚―罗马涅大区等地获得更多自治权。
2017年，伦巴第和威尼托两个大区也曾举行不具法律约束性的公投，要求中央政府赋予经济实力强大的两个大区更多自治权，但公投诉求并未获得过半支持。
目前作为执政党之一五星运动党的主要票仓，则在较为贫困的意大利南部。该党一直反对北部经济强势地区获得更多自治权，忧心这将导致意大利南北分裂进一步加剧，出现“一等公民”和“二等公民”之分。
意大利著名的旅游胜地米兰、维罗纳以及威尼斯都位于伦巴第和威尼托两大区，两个大区的GDP总和占整个意大利的三分之一。意大利全国人口为6000万，而这两大区的人口为1500万。
联盟党的议会领导人Riccardo Molinari也抓住了此次机会，对孔特展开攻击。他称对于孔特而言，“现在应该好好休息，太大的压力会导致他说出一些几乎是法西斯式的话”。
他强调，以目前的疫情危机作为借口，想彻底收回地方自治权是不可理喻的。他还讽刺称：“孔特可以经常辞职，这也是对整个国家最好的一件事。”
普遍分析认为，受疫情影响，意大利经济最活跃的北部地区若进一步停止生产活动，可能会对经济产生一定冲击，而意大利本身的经济已经处于衰退边缘，其债务负担也是欧元区国家中最为严重的。
孔特本人也在2月24日承认，“病毒带来的经济影响将会非常严峻。”目前意大利政府已经准备对因疫情被封锁隔离的11个城镇的居民和企业提供支持，暂停这些地区的税收和其他应缴公共费用，还将对企业进行补偿。
意大利北部是意大利主要的旅游区，在疫情的威胁下，对意大利经济至关重要的旅游业受损，也是另一受到关注的重点。
在2月24日被问及目前来意大利访问是否安全时，意大利主管公共卫生事务的公民保护部（CPD）部长Angelo  Borrelli表示：“意大利目前已经采用了必要的措施，前往意大利是安全的。”
意大利经济部副部长 Laura Castelli表示，意大利可能会呼吁欧盟在预算上提供额外的支持。
受到疫情影响，由汤姆克鲁斯主演的《碟中谍7》原本在威尼斯的拍摄计划已经取消。
针对意大利愈加严峻的疫情形势，全球多国开始发出针对意大利的旅行警告。
周边的波斯尼亚、克罗地亚，马其顿、塞尔维亚，以及爱尔兰、以色列均发出警告，呼吁公民近期不要赴意大利旅游。
德国、英国和美国虽然没有发出最高级别的旅行警告，但也提醒本国公民在前往意大利前应该注意防范。
欧盟卫生委员与食品安全事务委员基利亚基德斯表示，欧盟将与意大利共渡难关。孔特表示，目前没有必要中止申根条约，没有必要关闭国界以防控疫情。
作为意大利邻国的法国卫生部长维兰在3月24日的新闻发布会上表示，目前法国所有新冠肺炎入院患者均已出院，已经没有发病中的新冠肺炎病例，所以法国没有必要取消各类文化活动。
对于近几天意大利爆发的疫情，维兰表示，法国已经做好准备应对病毒的传播。对从意大利病毒传播区回来的人，法国卫生部建议他们在14天内减少不必要的外出，每天测量体温，并尽量避免前往人多的场所。
维兰还透露，他在2月25日将前往罗马，和欧洲各国卫生部长开会讨论欧洲区域如何应对新冠病毒疫情蔓延。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
