【财新网】（记者 王自励）
据伊朗卫生部最新发布消息，伊朗单日新增病例再次刷新纪录：截至当地时间3月3日中午，伊朗又激增835例新冠肺炎的确诊病例，使全国累计确诊病例升至2336例。其中，新增死亡病例11例，使全国累计死亡人数升至77例。
伊朗最高领袖哈梅内伊3月3日发表讲话，要求伊朗的武装部队协助卫生部门打击新冠病毒的蔓延。
他还呼吁民众遵循防疫当局发布的卫生建议，并称“真主责成我们为自己和他人的健康负责。任何有助于防止新冠病毒传播的事情都是一件好事，而任何有助于传播它的事情都是一种罪过。”
此前，在伊朗疫情最早出现的地区库姆，当地的什叶派宗教据点――法蒂玛圣陵的监护人、伊朗阿亚图拉Mohammed Saeedi还曾向媒体表示，他认为应该继续开放法蒂玛圣陵，因为这里是什叶派穆斯林的“治愈之家”（House for cure），人们来到这里可以“治愈自己的精神和身体疾病”。
然而，伊朗卫生部则多次呼吁对宗教据点的人流加以限制。
伊朗青年记者俱乐部（YJC）3月3日报道，据伊朗议会的副议长Abdolreza Mesri在当日透露，目前共290席的伊朗议会中，已有23名议员遭到新冠病毒感染，检测呈阳性。2月29日，已有一位刚当选的议员Mohammad Ali Ramezani在确诊后数日病逝。
Mesri说，由于议员们近期与民众交往密切，有可能因此受到全国不同地区病毒的感染。因此已建议议员们暂时避免与群众接触。
他还表示，目前伊朗议会的议程尚未停止，但议员与选民的会面已暂时取消，并敦促议员们在即将到来的波斯新年期间，避免与民众接触。
2月21日，伊朗才刚刚举行过议会改选，即便伊朗的疫情当时已经出现，但伊朗当局并未叫停或延迟举办部分地区的选举。
也有批评伊朗当局的人士认为，为了让2月21日的议会选举按原定计划举行，并使攸关政权合法性的投票率保持在一定水平，伊朗当局可能在疫情发端初期，采取了保守应对的姿态，导致防疫工作延误或短报感染者数据。最终，这场伊朗议会改选的投票率仅为42.6%，在候选人名单事前已遭到大幅过滤致使许多选民缺乏投票意愿的情况下，保守派政党在改选中取得了压倒性优势。
世界卫生组织（WHO）3月2日宣布，世卫组织派出的技术团队已于当日晚间抵达伊朗首都德黑兰，同时还带去了可配发伊朗1.5万名卫生工作者使用的医疗用品和防护设备，以及近10万人份的新冠病毒筛检工具包。
据世卫组织发言人塔里克・贾萨雷维奇（Tarik Jasarevic）介绍，这支赴伊朗的技术团队共包括4名成员，他们将负责评估伊朗应对疫情的措施，并为其提供技术指导。在为期一周的访问期间，世卫组织的这一专家组将会见伊朗卫生部代表，并参观伊朗用于应对新冠疫情的卫生设施和实验室。
随着国内疫情加剧，伊朗当局已进一步升级防疫举措。
伊朗卫生部长纳马基（Saeed Namaki）3月1日宣布，从3月3日起，伊朗当局将动员一支由30万人组成、配备了必要装备的特殊医疗队伍，对伊朗民众挨家挨户地进行健康筛查，以尽早查明疑似病例，以便将他们送往医疗中心。
“作为东地中海地区的先驱国家之一，伊朗是世界上第一个采取这一行动的国家。”纳马基在3月1日的新闻发布会上说，“伊朗将努力以积极的方式预防这种疾病，而不是坐等病毒出现。”
纳马基透露，为了完成这一大规模的入户筛查活动，伊朗当局还将动员伊朗的准军事集团“巴斯基民兵组织”（Basij，即伊朗伊斯兰武装力量动员队）的人员，负责提供协助。
另据伊朗官方通讯社（IRNA）等伊朗媒体报道，在一封3月1日发给伊朗各医科大学校长的信中，伊朗卫生部副部长简巴贝（Qasem Janbabaei）已要求该国所有的医院“避免接受非紧急的病人”，做好集中接诊新冠患者的准备，否则将面临法律后果。若患者感染了新冠病毒，则将被送往指定医院救治。
此外，为防止病毒进一步传播，伊朗所有医院都禁止对新冠病人进行探视。
伊朗英语新闻电视台（Press TV）3月1日的报道则援引伊朗巴斯德研究所（Pasteur institute）所长比格拉里（Alireza Biglari）的说法称，到目前为止，伊朗全国已有超过22个实验中心配备了用于诊断新冠病毒的工具包，可以快速检测医院收集的患者样本，这一能力比以前提高了数十倍。
近日，伊朗各地也加大了对公共场所的防疫消杀行动。
在伊朗东北部已出现至少22例确诊的格列斯坦省（Golestan），官方出动了遥控洒水车，给当地的清真寺、医院和政府大楼消毒。而在首都德黑兰的街头，曾被用来驱散抗议人群的高压水炮，现在则被用于向街道喷洒消毒剂。其中还有高压水炮车上挂着写有“打击病毒行动”字样的横幅。
伊朗政府发言人拉比伊（Ali Rabiei ）3月2日通过视频会议向媒体表示，伊朗已建立起107个新的生产车间，以弥补消毒剂和卫生用品的短缺。
据他介绍，目前伊朗每天能够生产超过40万公升的消毒剂，并计划每天生产150万副口罩。伊朗卫生部已指派了全国700多家药店专门负责销售和分发口罩和洗手液，当局还没收了全国各地非法囤积的超过120万个口罩。
拉比伊坦言，未来两周仍将是伊朗面对病毒挑战的艰难时期。
但他也乐观地展望道，“希望随着天气变暖，当我们在庆祝伊朗的波斯历新年（3月20日）时，新冠病毒已经变得微弱并开始消失。”
面对伊朗日益严峻的疫情，除了世卫组织，包括中国在内的其他国家也向伊朗伸出了援手。
作为2015年伊核协议欧洲缔约方的德国、法国和英国，在3月2日发布联合声明宣布，三国将于当天向伊朗空运紧急医疗物资，包括实验室检测工具、防护设备和手套等，以帮助伊朗抗击新冠疫情。同时，德法英三国还将通过世界卫生组织和其他联合国机构向伊朗提供500万欧元的财政援助。
伊朗外长扎里夫3月2日在推特上发文，对世界卫生组织及其他友好国家提供的支援表示感谢。他还专门列出了当前伊朗迫切需要的抗疫物资，包括：N95口罩、医用外科口罩、呼吸机、外科手术服、新冠病毒检测试剂盒、面部或身体的防护衣等。
此前，中国已向疫情突然告急的伊朗及时提供帮助。
2月25日，中国驻伊朗大使馆就已代表中国政府和当地中资企业，向伊朗卫生和医疗教育部捐赠例25万只口罩，支持伊朗抗击新冠疫情。
2月29日凌晨，由一行5人组成的中国红十字会志愿专家团也已抵达伊朗，并携带了中方援助伊朗的部分医疗物资。中国专家团此行的主要任务，包括迅速了解伊朗疫情情况、与伊朗医疗界同行交流抗疫经验，并促进双方在医疗卫生领域的合作等。
据中国驻伊朗使馆网站消息，3月2日，中国驻伊朗大使常华和中国红十字会志愿专家团会见了伊朗红新月会会长佩拉维。
常华表示，近来伊朗疫情加剧，中方感同身受。佩拉维说，新冠肺炎疫情发生以来，伊中两国一直相互支持。伊方有信心控制疫情进一步扩散，中方的有关经验十分宝贵，伊方希望继续同中方加强沟通与合作，共同应对挑战。
与此同时，伊朗也开始借鉴中国的抗疫经验和做法。
伊朗驻华大使馆3月2日在其官方微博上发文指出，伊朗正采取一系列措施，包括将中国的诊疗方案翻译成波斯语向公众发布、全国所有学校停学、取消包括婚礼和葬礼在内的一切集会、在公共场所实施体温监测、组织全国性入户排查等等。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
