【财新网】（记者 周东旭）
按照党中央、国务院的决策部署，国家卫生健康委正在会同有关部门研究长效的医疗救治物资和设备储备的机制。3月4日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委规划司司长毛群安介绍了上述信息。
应急储备对应对各种紧急事件非常必要，毛群安说，此次新冠肺炎疫情的整个防控过程中确实暴露出了短板和不足。
“前期，确实湖北的医疗设备处于比较紧缺的状态。”毛群安介绍，目前已经供需平衡，包括隔离点在内的各个医疗机构的救治设备基本能够满足标准配置要求。湖北省制订了不同类型医疗救治机构设备配置的标准，基本上不存在“人等设备”情况。
工信部装备工业一司司长罗俊杰介绍，截至3月3日，重点监测企业共为湖北，主要是武汉，提供了大概6.5万台（套）医疗设备。其中，无创呼吸机大概有1.4万台，有创的呼吸机2900余台，心电监护仪大概有1.5万余台，呼吸湿化治疗仪5000多台，血气分析仪500多台，血液透析机100多台，医用的正压呼吸器340余台，移动DR160台，空气消毒机1.5万余台。
罗俊杰说，以上基本满足了湖北前方防疫的需要，实现了武汉以及相关地市标准范围内的应配尽配。
全国调集ECMO
ECMO俗称人工心肺机，能够为重症病患者提供一定时间的心肺支持。随着确诊和危重症患者的增加，湖北武汉对ECMO需求不断增加，紧缺严重。2月27日，中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组还要求从全国调集ECMO等设备支援湖北。
罗俊杰介绍，最近这段时间一共发往湖北67台ECMO。有几种方式，比如，紧急采购，应采尽采一批，大概有29台ECMO紧急发往湖北武汉。比如，27日，相关部门通力合作，仅用15个小时就将16台进口ECMO从德国法兰克福紧急运到湖北武汉。同时还在紧急协调，从国外再进一批新的ECMO赶赴湖北武汉。
另一个来源是驰援医疗队自带设备。毛群安介绍，此前，派遣医疗队到武汉支援过程中，很多医院把自己的设备，包括体外膜肺氧合机（ECMO），都带了过去。前方中央指导组物资保障组提出来，还需要紧急再征调一部分。当时，首先是和国家卫生健康委属（管）医院联系，紧急抽调10台送到武汉。
“后来，前方又提出要求，还需要调配。”毛群安说，当时只能向各省求援，接到任务后，也做了研究，觉得难度比较大，因为各省也有救治任务，而且前期已经带过去一部分设备。“后来把通知发到各省（区、市）卫生健康委，在这样一个紧急关头，只要前方有用，一声令下，各个地方在很短的时间内就满足了武汉前方的使用。”
而且，毛群安说，现在手上还有20台左右ECMO，一旦其他省和其他地方需要，还可以调配。
目前，中国约有400台左右的ECMO设备，非常稀缺。在十多年的缓慢发展之后，国内采购在2017年前后迎来显著增长。据中国医师协会体外生命支持年会，2017年中国配备ECMO的医院数量近乎翻倍至233家，案例个数增长130%至2826例。截至2018年年底，全国有260家医院配备ECMO，仪器台数接近400台，全年案例为3923例。（详见《
武汉“救命机器”ECMO为什么紧缺？
》）
鼓励国内防护服生产企业积极对接国外需求
工信部消费品工业司副司长曹学军介绍，目前，防护服的生产供应已经由十分紧缺转为能够满足需求。每日协调保障湖北地区防护服的数量达到25万件，已经连续十几天超出湖北地区的需求。
当前，疫情在全球多个国家出现，部分地区疫情在加剧，防护物资也出现了紧缺的情况。曹学军说，中国是防护服生产的大国，也鼓励国内防护服的生产企业积极对接国外需求，按相应标准规范生产出口。
研究制订疫情后医疗设备处置方案
为了对接医疗设备需求，毛群安介绍，国家卫生健康委专门开发了“疫情应对处置急需物资申报系统”，收集汇总各地主要救治医疗设备需求的品目和数量，通过国务院联防联控机制来组织生产供应。
疫情之后，医疗救治设备会不会出现冗余的情况？毛群安说，疫情防控过程中，各级政府采购、征调，社会捐赠了大量的医疗设备，目前均集中用于湖北和武汉的定点医疗机构。在中央指导组的指导下，国家卫生健康委正在会同国家发改委以及湖北省，研究制订疫情后医疗设备处置的方案，切实加强疫情应急医疗设备的统筹管理和科学调配。同时，也利用此次机会提升湖北省各级医院和基层医疗卫生机构的装备水平。 
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
