【财新网】（记者 田佳玮）
当地时间3月9日18时（北京时间10日1时），意大利民防部门负责人、新冠病毒应急委员会专员安杰洛・博雷利在例行疫情新闻发布会上表示，意大利的累计新冠确诊病例达到9172例，较前一日新增确诊病例1797例，创该国单日新增新高。3月9日单日新增死亡病例达97例。全国累计死亡达463人；治愈724人。
意大利总理孔特当地时间3月9日晚间宣布，为应对疫情升级，意大利将从3月10日开始在全国范围内实行封城禁令。
这意味着，在3月8日宣布的，只针对中北部14个省、覆盖1600万人口“红色”警戒区域的各城市封锁措施，将进一步扩大到意大利全国。
这些措施规定：除非能证明个人拥有工作、紧急情况或医疗状况方面的特殊理由，否则所有居民不得随意进出城市。欲出入城市者，须向把守交通设施的警方提交个人声明，若事后被查出声明内容不属实的，将被处以3个月的监禁。
同时，意大利全国还将暂停全部体育赛事。
不过截至目前为止，意大利国内的城市封锁紧急命令，尚未影响意大利的国际交通往来；与其接壤的法国、瑞士、奥地利、斯洛文尼亚等欧洲各国，也未宣布对意大利关闭边界。
孔特在宣布这一决定时称，这一措施是为了保护意大利境内最脆弱的群体。他说，“我们没有时间了，病例数字表明，感染、重症监护和死亡人数正大幅增加。我们必须立刻调整我们的行动，必须不惜一切保卫意大利。” “现在正确的决定就是待在家里。我们的未来及意大利的未来掌握在我们手中，我们要比以往任何时候都更加负责。”
在3月9日接受当地媒体采访时，孔特称，如果大家都遵守规则，意大利将从疫情中恢复过来。他说，“目前是我们最黑暗的时刻，但我们会度过难关。”他还表示，意大利政府将利用所有“人力和经济资源”来应对疫情，包括进一步增加“大规模休克疗法” 的支出。
孔特还称，在意大利两个执政党之一的民主党主席尼古拉・津加雷蒂（Nicola Zingaretti）3月7日确认感染新冠病毒后，自己也主动进行了新冠病毒测试，结果呈阴性。
伦巴第大区主席阿蒂里奥・丰塔纳在一份声明中说，封锁城市是必要的措施，但仅有这些措施还不够。他说，伦巴第及全国其他地区的感染病例数字表明，新冠疫情正在不断扩大，其造成的后果已经从医院、特别是重症监护病房严重负荷的事实中显现。
据意大利媒体The Local报道，中央政府在3月8日封锁意大利北部部分城市的命令发出后，被封锁地区的铁路、公路和航空运输仍旧在照常运行。包括EasyJet、Ryanair、英航等在内的航空公司仍在为处于封锁区内的米兰和威尼斯的机场提供服务。意大利境内的航空公司已经在最近几周内削减了航线，意大利的国家航空公司意大利航空表示，该公司的航班将停止从米兰的马尔彭萨机场起飞。但在利纳特机场仍将继续运营国内航班。
当地一些民众对紧急令被落实的情况存疑。
21岁的快递员乔努兹・阿格隆（Jonuzi Agron）在接受意大利媒体The Local采访时称，“我发现，人们仍然可以自由进出红色区域，光从字面上设置一个红色区域毫无意义。我可以从摩德纳去博洛尼亚，没有人管控，我有可能会感染任何人。”
为了防止人员密集的监狱出现疫情，意大利监狱制定新规，停止所有监狱探视日程，囚犯只能通过电话或社交通讯软件Skype与亲属联系。除此之外，囚犯每天放风的时间也被缩短。意大利的监狱目前已经人满为患，仅能够容纳约51000名囚犯的监狱系统目前关押着61000名囚犯。
这一暂停亲属探视的新规在意大利境内27所监狱引发暴动，有囚犯趁乱逃脱，另有数名囚犯丧生。
3月9日早上，意大利南部的福贾监狱里有50名囚犯试图越狱，其中30名囚犯被警方制止，另外20名囚犯逃脱。
米兰的圣维托雷监狱也发生严重骚乱。监狱囚犯纵火焚烧了一排牢房，然后从窗户爬出来，上楼顶挥舞旗帜示威。
另外据意大利新闻社（ANSA）报道，意北部的圣安娜监狱3月9日也发生抗议和骚乱，期间有6名囚犯丧生，其中至少有两名囚犯是因为冲进监狱医院抢了海洛因的替代品美沙酮之后吸食过量致死。
意大利司法部长阿方索・博纳菲德（Alfonso Bonafede）表示，他将在3月11日下午向国会参议院介绍目前监狱的情况。
意大利境内较高的新冠死亡率及目前医疗资源紧张的局势也备受外界关注。
世界卫生组织（WHO）在3月3日的发布会上表示，新冠肺炎的全球死亡率已经达到3.4%。且这一数字一直在不断更新变化中。而就意大利3月10日公布的新冠病例数和死亡数而言，该国新冠患者的死亡率已接近5％，是全球范围内新冠死亡率最高的国家之一。
意大利高等卫生研究院在于3月5日发布的一份报告中称，其对105名已去世的意大利新冠患者进行的数据分析结果显示，他们平均年龄81岁，大多是男性。三分之二的死亡患者有三种或三种以上的既往疾病。
意大利民防部部长、新冠病毒应急委员会专员安杰洛・博雷利在3月5日召开的发布会上介绍，截至3月5日，意大利境内重症患者的比例约10%，新冠去世患者的年龄多在66岁至94岁之间，且大多数人去世前都患有其他疾病。
欧盟统计数据显示，意大利是欧洲人口年龄最高的国家，年轻人的比例最低，65岁以上的人口比例（截至2018年为22.6％）居欧盟国家首位。欧盟的人口中位年龄为42.8岁，而意大利的人口中位年龄为45.9岁，在欧洲国家中，老龄化程度仅次于德国。
意大利国家卫生研究所在一份电子邮件声明中称：这些天采取的措施旨在避免大规模的流行病在境内流行。就新冠病毒而言，我们必须注意一个事实，那就是意大利有庞大的老年人口，比中国（的老年人）老很多，需要保护这部分人免受传染。
另外，目前意大利抗疫所需的医疗资源短缺情况堪称严峻。
英国《独立报》日前刊登了米兰大学的三位重症监护专家寄给欧洲重症监护医学学会的呼吁信。
这三名意大利专家在信中称，意大利所有的新冠病毒感染者中，有多达10％的人需要重症监护，但当地医院现在已经不堪重负。意大利医院内有大量的重症监护患者，他们几乎全部因为新冠病毒引起的严重肺衰竭而住院，需要借助呼吸机维持呼吸。
他们在信中提醒，欧洲各地的医院需要为新冠入院患者人数激增做准备，尽快扩容ICU。
要做好在所有医院都为新冠患者设置ICU病房的准备。另外，医院必须配备保护员工的设备，并对员工进行医疗培训，以确保他们正确使用这些防护设备。
伦巴第重症监护危机部门的负责人安东尼奥・佩森蒂（Antonio Pesenti）在接受意大利晚邮报（Corriere Della Sera）采访时称，他所在的地区的医疗体系是意大利境内最好的，但现在仍旧“处于崩溃的边缘”，医院被迫在走廊上增设床位，对病人进行重症监护。
另外，佩森蒂（Pesenti）还预测，在未来不到三周的时间内，伦巴第地区将有大约18000人住院，其中大约3000人可能需要重症监护，这是该地区现有医疗能力所能承受的10倍。他说：“如果民众意识不到待在家中的重要性，将会出现灾难性的局面。”
意大利北部莱科省的重症监护医生朱塞佩・纳蒂诺（Giuseppe Nattino）在另一封单独发送的信件中提醒，并非只有老年人才会患病，在意大利，新冠患者的年龄在46岁到83岁之间，其中只有少数人患有严重的基础疾病。如果年轻病人和年长病人都需要住进ICU，那么在医院资源短缺的时候，需要作出艰难抉择。
伦敦一家大型医院的高级顾问在接受《独立报》采访时称，这些信件所反映的事实令人担忧。他指出，欧洲的防疫工作将会非常艰难，其中医护人员短缺是特别让人忧心的问题。
他分析说，当ICU人满为患，护士人手出现短缺时，麻醉师也必须承担照顾病人的工作，但这样的话，需要进行其他手术的非新冠患者将面临风险，甚至会出现很多非必要的死亡；另外，麻醉师们面临更大的感染新冠病毒的风险，如何保证他们的健康，也是一个重要挑战。如果医院出现感染现象，局面将不可收拾。如果有三分之一的医护人员被隔离，那么医院将会停摆。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
