【财新网】
国务院新闻办公室于2020年3月26日（星期四）上午10时举行新闻发布会，请外交部副部长罗照辉、科技部副部长徐南平、卫生健康委副主任曾益新、国际发展合作署副署长邓波清介绍中国关于抗击疫情的国际合作情况，并答记者问。
以下为文字实录：
胡凯红:
女士们、先生们，大家上午好！欢迎出席国务院新闻办今天举办的新闻发布会。当前，新冠肺炎疫情在全球多点爆发蔓延，加强抗疫的国际合作非常重要，十分迫切。今天我们请来了外交部副部长罗照辉先生，科技部副部长徐南平先生，卫生健康委副主任曾益新先生，国际发展合作署副署长邓波清先生，请他们向大家介绍中国关于抗击疫情国际合作的有关情况，并回答大家关心的问题。
首先，有请罗部长做介绍。
2020-03-26 10:01:21
罗照辉:
谢谢主持人。非常高兴和各位记者朋友见面，同大家分享中国抗击疫情在国际合作方面的情况。新冠肺炎疫情突如其来，在习近平主席的亲自指挥部署下，全国人民与时间赛跑，与病魔抗争。经过艰苦卓绝的努力，全国疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，再次彰显了中国共产党领导、中国特色社会主义制度的显著优势。中国不仅有效遏制了国内的疫情扩散，而且为全世界抗击疫情争取了时间，积累了经验，提供了帮助。
在领导全国人民进行疫情防控阻击战的同时，习近平主席高度关注和重视全球抗疫斗争，指挥我们参与全球抗疫，开展国际合作。习近平主席亲力亲为，同专程访华的柬埔寨首相、蒙古国总统、巴基斯坦总统、世界卫生组织总干事会谈会见；以“电话外交”的方式在近两个月的时间里同22位外国领导人和国际组织负责人26次通电话；向韩国、意大利、法国、西班牙等多国领导人致电慰问；给比尔・盖茨等外方友好人士回信。今天晚上习近平主席还将参加二十国集团应对肺炎疫情特别峰会。习近平主席明确指出，国际社会应当加紧行动起来，有效开展联防联控国际合作，凝聚起战胜疫情的强大合力。国际社会真切感受到了中国领导人始终不渝的合作精神和天下情怀。李克强总理同德国、欧盟委员会等领导人通电话。王毅国务委员兼外长也同40个国家的外长及政要进行了57次电话外交。
大爱无疆，在中国抗疫最艰难的时候，国际社会给予了我们无比宝贵的支持，170多个国家领导人、50多个国际和地区组织负责人向我国领导人表示支持和慰问，79个国家和10个国际组织为中国人民抗疫斗争提供了大量援助。
就在中国疫情防控形势出现胜利曙光之时，疫情在多国爆发蔓延，目前欧洲仍然是全球疫情大流行的中心，美国形势严峻，亚洲国家疫情不容乐观，非洲存在蔓延的风险。
滴水之恩，当涌泉相报，中国对遭受疫情的国家感同身受，主动对有需要的国家提供了力所能及的帮助。中国政府已经宣布向80多个国家，以及世卫组织、非盟等国际和地区组织提供紧急援助，包括检测试剂、口罩等医疗物资。我们向世卫组织提供了2000万美元捐款，支持其开展抗疫国际合作。中国的地方政府、企业和民间机构也向疫情严重国家施以援手。
我们和世界各国分享中国的抗疫经验，提供多语种的防控和诊疗方案，举行疫情防控经验的国际分享交流大会，与多国专门举行卫生专家的视频会议，向伊朗、伊拉克、意大利、塞尔维亚、柬埔寨派遣医疗专家组，并同有关国家开展疫苗研发、药品研发等合作。在中方的倡议下，中国-东盟新冠肺炎问题特别外长会议在老挝成功举办，中日韩举行了新冠肺炎问题特别外长视频会议，中韩专门成立了应对疫情的联防联控合作机制。
中国的善举义举得到国际社会的高度评价。塞尔维亚总统武契奇和匈牙利总理欧尔班等领导人亲自到机场迎接中国抗疫医疗专家组以及援助物资。柬埔寨首相直播中国医疗专家组抵达金边，60万网友在线观看。意大利外长迪马约表示，中国医疗专家和他们携带的援助物资“将拯救意大利”。
世界卫生组织总干事谭德塞表示，中国正在做的事情是正确的，这就是我们要团结。团结，团结，还是团结。联合国秘书长古特雷斯也向习近平主席表示，联合国感谢中方为当前处境困难的国家抗击疫情提供援助，中国的支持对多边主义至关重要，期待中国在国际事务中继续发挥重要领导力。
当前，国际疫情仍在扩散蔓延。有效防止疫情外部输入，已成为我国疫情防控工作的首要任务。
全球化时代，人类社会利益高度融合，责任共同交织，彼此相互依存。正如习近平主席所说，病毒不分国界，疫情不分种族。新冠肺炎疫情的发生再次表明，人类是一个休戚与共的命运共同体。中国将继续坚定秉持命运共同体理念，同各国人民同舟共济，加强合作，努力取得抗击疫情的最后胜利。我们期待并且相信，“太平世界，环球同此凉热”一定会早日实现。谢谢各位。
2020-03-26 10:18:19
胡凯红:
谢谢罗部长，下面有请徐部长做介绍。
2020-03-26 10:19:50
徐南平:
谢谢主持人。女士们、先生们，大家上午好。首先，非常感谢新闻媒体长期以来对科技工作的关注和支持。疫情发生之后，中国科技界坚决贯彻习近平总书记的指示精神，成立科研攻关组，围绕临床救治和药物、疫苗研发、病毒溯源和传播、检测试剂与设备、动物模型构建五大方向，设立十个工作专班，以“可溯、可诊、可防、可治、可控”为目标导向，争分夺秒、全力以赴，加快推进科技攻关，取得了一批切实管用的科技成果。
我们第一时间分离鉴定出病毒毒株并向世界卫生组织共享了病毒全基因组序列，为全球科学家展开药物、疫苗、诊断研究提供了重要基础；逐步深化对新冠病毒致病机制和传播规律的认识，为防控策略提供科学依据；迅速筛选评价了氯喹、法匹拉韦、托珠单抗和一批中药方剂、中成药等有效治疗药物，以及恢复期血浆治疗、干细胞治疗、人工肝治疗等疗法，建立了适合不同阶段患者的治疗方案；短时间内建立形成了核酸检测、抗体检测相配套的检测技术体系，不断提高灵敏度和便捷化；五条技术路线并行推进疫苗研究，重组腺病毒载体疫苗已于3月16日进入临床试验阶段。
这些成绩的取得来之不易，是中国科技界拼搏奉献的结果，是改革开放以来，我国科技创新能力不断提升，创新体系建设不断完善的结果。
同时，这些成绩的取得，也是基于全人类与病毒斗争中积累的经验和理论探索的基础之上。在疫情防控科研攻关中，我们始终秉持人类命运共同体的理念，坚持与国际同行交流合作，深入沟通。每天，我们都收到国际同行给我们提出的很多建议和合作意向，非常令人感动；同时，我们也及时与全球科技界共享我们的科学数据，技术成果和防控策略。可以说，同舟共济、合作共享贯穿着中国抗疫科技攻关的全过程。
当前，新冠疫情在全球呈蔓延之势。病毒无国界，中国科技界将继续与各国科学家深入开展疫情防控、患者救治、基础研究等科技攻关合作交流，分享研究进展和抗疫经验，共同面对，携手合作，为全球抗疫的最终胜利提供坚实的科技支撑。谢谢各位。
2020-03-26 10:20:26
胡凯红:
谢谢。下面有请曾主任做介绍。
2020-03-26 10:21:01
曾益新:
各位媒体朋友们，大家上午好。在习近平总书记亲自部署、亲自指挥下，在中央新冠病毒肺炎应对疫情工作领导小组和国务院联防联控机制的领导下，国家卫生健康委高度重视，积极开展抗疫的国际合作，分享中国的防治经验和技术，向其他受疫情影响的国家提供援助和技术支持，获得国际社会普遍认同。我给大家介绍一下我们近期主要做的三个方面工作。
第一，主动分享防治新冠肺炎的中国经验。中国的防控策略、方法、技术、标准和案例都经受了实战的检验，这也是我们在不断实践中探索、分析、总结出来的，这些经验非常珍贵。中方根据不同国家的需求，积极与国际社会分享，国家卫生健康委汇编了最新的诊疗方案、防控方案等一整套技术文件，及时分享给了全球180个国家10多个国际和地区组织，助力维护全球卫生安全。
第二，组织专家深入开展技术交流。国家卫生健康委和世界卫生组织共同举办“分享防治新冠肺炎中国经验国际通报会”，全球77个国家和7个国际组织代表参会，10万余人在线观看。世卫组织总干事谭德塞、联合国驻华协调员、世界银行官员等均在视频致辞和现场发言中高度评价中国的防控成效，呼吁各国借鉴中国的防控经验，团结一致抗击疫情。我们专门建立了疫情防控和临床诊治领域的在线“知识中心”和国际合作专家库，通过远程视频的方式与100多个国家和地区举办了近30场技术交流会议。视频会议时效性强、覆盖面广、影响力大，能够及时回应外方的需求，能够真正实现中外疫情防治技术的精准对接。
第三，我们派遣了防疫医疗卫生专家组赴相关国家提供援助。按照中央统一部署，应相关国家的要求，向部分国家派出了防疫专家组，积极开展经验分享和交流，提供防控和诊疗指导与咨询。目前，我们已经向意大利、塞尔维亚、柬埔寨等国家派遣专家组，正在筹备向其他受疫情影响的国家派遣专家组。我们还指导长期派驻在56个国家的援外医疗队，发挥专业技术优势，积极协助广大发展中国家开展疫情防控工作，向驻在国的民众和华人华侨提供技术咨询和健康教育，举办线上线下培训200多场。
下一步，国家卫生健康委将认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，继续同世卫组织开展有效合作，以多种形式同国际社会分享抗疫经验，向有关国家提供技术支持，发挥负责任大国作用。通过携手抗击新冠病毒疫情，推动人类命运共同体建设。谢谢大家。
2020-03-26 10:21:30
胡凯红:
谢谢曾主任。下面有请邓署长做介绍。
2020-03-26 10:22:07
邓波清:
谢谢主持人。各位记者朋友，大家上午好。
当前，全球新冠肺炎疫情多点暴发并扩散蔓延。有效开展联防联控国际合作是当务之急。全人类只有精诚团结，才能共克时艰；只有共同努力，才能战胜病魔。
对外抗疫援助是国际联防联控合作的重要组成部分。积极对外提供力所能及的抗疫援助，是中国坚持正确义利观、践行人类命运共同体理念的必然要求，是中国作为一个负责任大国应有的担当，是一个曾在艰难时刻受人帮助的国家义不容辞的责任。开展对外抗疫援助，也有利于中国控制和降低境外疫情输入的风险。
国家国际发展合作署坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示精神和党中央决策部署，第一时间启动对外紧急人道主义援助，会同外交部、卫生健康委、商务部、发改委、工信部、财政部、海关总署、民航局等部门以及实施企业密切协作，争分夺秒开展对外援助工作。
目前已分4批组织实施对89个国家和4个国际组织的抗疫援助，现正在制订第5批援助实施方案。
从援助对象看，既包括疫情较为严重的国家，也包括公共卫生体系和防疫能力较为薄弱的国家，还包括欧盟、非盟、东盟等国际组织。我们响应世界卫生组织筹资呼吁，向其提供2000万美元捐款，用于增强有关国家防疫能力、加强公共卫生体系建设等指定用途。
从地域分布看，我们向28个亚洲国家、16个欧洲国家、26个非洲国家、9个美洲国家、10个南太国家提供紧急援助。
从援助方式看，包括医疗物资援助和医疗技术援助两种形式。援助物资主要包括检测试剂、口罩、防护服、隔离眼罩、额温枪、医用手套鞋套以及呼吸机等诊疗设备。医疗技术援助主要采取派遣医疗专家组的形式，开展经验交流，提供诊疗建议。此外，许多中国地方政府、企业、民间机构和个人也参与到对外援助行动中来。
在援助物资上，中国对外援助标识格外醒目，标识上的英文“为了共同的未来”深刻阐释了我国对外援助的初心和使命。在有些援助的物资上，我们不仅看到“千里同好，坚于金石”等中国先贤的名言，也能看到法国大文豪雨果、南非前总统曼德拉、甚至意大利歌剧中的佳句。这些话语承载了人类命运共同体理念的内涵，印证了构建人类命运共同体的现实性。
此次对外抗疫援助是新中国成立以来，援助时间最集中，涉及范围最广的一次紧急人道主义行动。充分展现了中华民族大道之行、天下为公的宽阔胸襟和乐善好施、扶危济困的侠肝义胆，赢得国际社会的广泛赞誉。许多国家和国际组织领导人以多种形式感谢中方千里驰援，雪中送炭。巴基斯坦总统阿尔维专程访华，感谢中国为世界作出的贡献，表达巴方与中国的兄弟情谊。塞尔维亚总统武契奇亲自审定中国援塞物资塞文寄语，亲自到机场迎接中国医疗专家组，亲吻中国五星红旗。意大利总理专门打电话给习近平主席，表达真诚谢意。欧盟委员会主席冯德莱恩以英文、法文、德文三种语言发表视频讲话，对中国提供的支持表示高度赞赏和十分感谢。许多国家民众在网上点赞中国，在城市点亮“中国红”，在小区播放中国国歌，在街头高呼“感谢中国”。
目前全球疫情仍在不断发展，中国还处在“外防输入、内防反弹”的关键时刻。中国政府将在充分保障国内疫情防控工作的同时，继续向有关国家提供力所能及的抗疫援助。
谢谢。
2020-03-26 10:22:58
胡凯红:
谢谢邓署长。下面开始提问，提问之前请记者通报所代表的新闻机构。
2020-03-26 10:30:19
中央广播电视总台央视记者:
二十国集团对新冠肺炎疫情特别峰会将于今晚举行，中方对此次峰会有何期待，又会提出什么主张和倡议？
2020-03-26 10:30:50
罗照辉:
这个问题问得很好。今天全球的目光都会关注G20领导人特别峰会。当前，新冠肺炎疫情在全球多点暴发蔓延，危及各国人民生命安全和身体健康，严重冲击世界经济。此次会议十分及时。国际社会普遍期待二十国集团能够动员各方力量，携手抗击疫情，稳定全球经济。二十国集团是全球危机应对和经济合作的重要平台，在应对2008年国际金融危机中发挥过重要的作用，在当前背景下，国际社会当然期待G20再次发挥引领作用，特别是G20所有的成员都是这一次疫情的受害方。这次特别峰会也是G20历史上首次举行视频峰会，是各方讨论采取共同行动的重要契机。
这次峰会是疫情暴发以来，习近平主席出席的首场重大的多边外交活动。当前我国疫情防控取得显著成效，也正在积极支持各国的抗疫斗争，受到国际社会的高度赞誉。中方期待并相信这次特别峰会一定会就携手应对疫情、稳定世界经济达成重要共识，传递出加强团结、深化合作、密切协调的积极信号。
中方愿同G20成员一道共同推动此次峰会取得积极务实的成果，让我们拭目以待。谢谢。
2020-03-26 10:31:20
CGTN记者:
在这次国务院新闻办新闻发布会召开之前，CGTN特别在网上对这次新闻发布会进行了预热，并且向广大海外网友征集了他们所关心和关注的问题。在我们征集的问题当中，有很多问题都集中在中国经验分享方面。在这里，我代表广大海外网友提一个问题，中国在应对疫情方面积累了很多宝贵的经验，在面对严峻的全球疫情形势，中国有什么样具体的经验同国际社会来分享呢？谢谢。
2020-03-26 10:42:35
罗照辉:
谢谢你代表广大的网友提出这个问题，也代表外交部向这些网友致敬。面对凶猛而来的病毒，中国全力投入疫情防控，为全球防疫筑起了“第一道防线”，既为世界争取了宝贵的时间，也积累了宝贵的经验。疫情在全球多点扩散蔓延，中国在继续做好国内防控的同时，积极与国际社会分享中国经验和中国方案。
一是同100多个国家和国际组织举行新冠肺炎疫情防控专家视频会议。截至目前，中国已经同世界卫生组织、东盟、非盟、欧盟、加勒比共同体、上合组织以及南太岛国、欧洲、南亚、非洲、拉美地区等110多个国家举行了近20场专家视频会议，从新冠肺炎疫情的流行病学特征、防控策略、临床诊治、密接追踪等各个方面分享中方的经验做法，为外国同行提出建议，答疑解惑，各国专家对视频会议给予积极评价，认为会议透明开放、信息量大、专业性强，中方专家知无不言，对指导当地做好防疫工作有重要借鉴意义。
二是应邀向疫情严重国家派出医疗专家组。从2月27日向伊朗派出首支医疗专家组以来，中国已向伊朗、伊拉克、意大利、塞尔维亚、柬埔寨5个国家派出7批医疗专家组，这些“逆行者”每一次出征，都受到当地政府和人民热烈的欢迎。我刚才讲到，专家组乘坐塞尔维亚专机抵达贝尔格莱德机场时，武契奇总统亲自接机，同每一位专家组成员“碰肘”，并深情地亲吻中国国旗。医疗专家组抵达柬埔寨后，柬埔寨网民纷纷留言点赞，说“天降神兵救我们来了”，“柬中友谊牢不可破”。专家组抵达意大利的时候，意方迎接长队排起长龙，米兰民众奏响国歌鼓掌欢迎。这些场景让我们深受感动，也激励着专家组全力在当地协助抗疫。
三是积极分享疫情防控和诊疗方案。疫情发生以来，我们始终本着公开、透明、负责任的态度，在紧张开展抗疫工作的同时，积极总结经验做法。迄今我们已经形成新冠肺炎防控方案、诊疗方案、病例监测方案、流行病学调查方案、密切接触者管理方案、实验室检测技术指南等诸多文件，并翻译成多种语言，同世界各国以及国际和地区组织分享。上述方案已上传到外交部英文官方网站以及驻外使领馆网站，并将实时更新。
中国将继续秉持人类命运共同体理念，为国际社会抗击疫情提供更多优质公共产品，积极贡献中国经验、中国方案，与各方携手战胜疫情。谢谢。
2020-03-26 10:42:50
曾益新:
我来补充两句，记者朋友的问题我觉得非常重要，大家也注意到，中国的防控形势经过全国上下的努力，取得了很大成效。这里面确实有一些经验值得很好地总结，也可以供全球的同行参考。
我觉得中国的经验可以从几个方面去归纳总结：
一是理念层面。为了人民、依靠人民、始终把人民的生命健康放在第一位，这个理念特别重要，这也是中国这次疫情防控能够取得非常好的成效一个重要的基本点。
二是好的指挥体系。因为习近平总书记亲自部署、亲自指挥，所以我们能够形成一个非常统一高效的指挥体系，这点非常重要。
三是策略层面。我们坚持遵从依法、科学、精准的基本原则开展中国的疫情防控工作，这也是非常重要的基本支撑点。
四是措施层面。就是如何把这些理念、策略变成行之有效的措施，我们注重关口前移，重心下沉，特别要发挥社区每个家庭、每个单位防控的作用。我们特别注重全国一盘棋的考虑，从全国范围内来统筹调配医疗资源，密切协作，提升救治能力。我们特别注重依靠科学，充分发挥科技的支撑作用，在疫情防控的每一个环节都尽量发挥科技的作用。就像刚才罗部长讲到，我们注重保持公开、透明和负责任的大国形象，深入开展国际交流合作。
中国的防控理念、策略和操作层面的做法，都经受了实战考验，是行之有效的，我们愿意继续与国际社会分享，共同推动维护全球卫生安全。谢谢。
2020-03-26 10:43:23
澳门日报记者:
请问中国政府是如何确定向哪些国家提供抗疫援助的？抗疫物资品种和数量是如何确定的？中国政府在确定向哪些国家提供援助时，是否考虑前期这些国家有没有对中国进行援助？如果有国家提出援助要求，中方是否都会满足？谢谢。
2020-03-26 10:44:45
邓波清:
谢谢记者朋友。中国在确定提供抗疫援助方案时，我们主要考虑以下几个方面的因素：第一，当地疫情的严重程度、当地医疗卫生条件和医疗物资缺乏程度。第二，有关国家向中方提出的具体援助需求。第三，中国政府自身所具备的能力。我们在充分保障国内抗疫工作需要的前提下，本着量力而行、尽力而为的原则，妥善制订援助工作方案。具体援助方案，包括物资的品种、数量、双方职责、任务分工等等，由两国政府协商确定。
中国传统文化讲究滴水之恩、涌泉相报。对那些曾经支持和帮助中国抗击疫情的友好国家，我们时刻铭记在心，一定会及时回报。同时，各国国情不同，能力各异，中国感谢朋友在物质上的援助，也同样感谢和珍视他们在政治和道义上的支持。
中国的对外援助，不仅仅讲“投我以木桃，报之以琼瑶”，更坚信“烈火炼真金，患难见真情”。今年是中国开展对外援助70周年。70年来，中国本着国际主义和人道主义精神，向广大发展中国家提供力所能及的帮助，特别是在紧急人道主义援助方面，中国为经受自然灾害、重大传染病疫情的国家救急、救苦、救难，获得国际社会高度赞誉。无论是在印度洋海啸、尼泊尔特大地震，还是在应对埃博拉、鼠疫和寨卡疫情中，都能看到中国援助的身影。
当前，疫情仍在不断发展，各国都在全力应对。中国本土疫情传播已基本阻断，但仍面临应对零星散发、局部暴发和境外输入的风险。中国将在做好自身疫情防控的基础上，继续向有关国家提供力所能及的援助，也希望有更多力量参与到国际抗疫援助中来。“众人拾柴火焰高”，只要国际社会团结一致，形成合力，就一定能够战胜疫情，维护世界人民的健康福祉。谢谢。
2020-03-26 10:45:00
巴基斯坦联合通讯社记者:
自从巴基斯坦爆发疫情以来，中国一直向自己的“铁哥们”巴基斯坦提供援助，在中国对巴援助的细节方面，您能不能给我们多介绍一些信息？谢谢。
2020-03-26 10:50:20
邓波清:
谢谢巴基斯坦的记者朋友。一直以来，中国和巴基斯坦都是患难与共的真朋友、同甘共苦的好兄弟。中巴特殊友谊是历史的选择，深深扎根在两国人民心中。在中国全力应对国内疫情之时，巴方给予了我们坚定的支持。巴基斯坦倾尽全力，调集国内所有防护物资援助中国。正如不久前巴基斯坦总统访华时所说，“用全国防疫物资支援中国，这是朋友间应该做的。我们没有想为自己留后路。”巴基斯坦总统的这一举措感动了无数的中国人民，成为争相传颂的佳话，充分彰显了中巴“铁哥们”的真挚友谊。
当前中巴都面临疫情挑战，中方愿同巴方分享防控经验，向巴方提供急需的抗疫物资，联手应对共同挑战。我刚才谈到，在此之前，我们已经开展了四批对外援助。从开始到现在，我们已经分四批向巴方提供了检测试剂、医用防护服、医用N95口罩、医用外科口罩、呼吸机等医疗物资。
下一步，我们还在准备为巴方提供更多巴方急需的、紧缺的医疗物资设备。此外，中方还将支持巴方建设一所临时隔离医院，我们相信，疫情无情人有情。通过合作，包括中国、巴基斯坦在内的世界各国必将夺取全球抗击新冠肺炎疫情的最终胜利。谢谢。
2020-03-26 10:50:39
曾益新:
我对您的这个问题再补充说几句，从医疗技术层面。中方在第一时间与巴方分享了新冠肺炎的防控方案和诊疗方案、新冠肺炎知识库，还通过视频会议向巴方的同行详细介绍了中方防控和诊疗经验，就巴方同行关心的议题进行了交流。另外，应巴方的要求，中方目前也正在积极筹备组织抗疫医疗专家组赴巴基斯坦。届时，我们的专家组将赴巴基斯坦各地，与巴基斯坦兄弟开展现场技术交流和经验分享。在国内的技术专家组也将根据前方专家组反馈的情况，与巴方进一步探讨，提供医疗和防控技术方面的支持和帮助。谢谢。
2020-03-26 10:56:05
经济日报记者:
在疫情发生后，中国第一时间向世卫组织分享了新冠病毒的基因序列，请问中国在保障科学数据和信息共享方面做了哪些工作？怎么看待中国科学家在此次抗击新冠疫情中发挥的作用？谢谢。
2020-03-26 11:06:40
徐南平:
非常感谢这位记者的提问。这是一个非常重要的问题。因为科学数据和信息共享是国际合作的前提和基础，关于这个问题，我想媒体朋友可能注意到了，习近平主席前一段时间对科技工作进行了考察，关于国际合作，习近平主席有一个要求，这个要求原文是这样说的“共享科研数据和信息，共同研究提出应对策略”。我们理解就是新冠疫情是全球共同面对的问题，我们要解决这个问题，必须依靠全球科技界的共同努力，集中全社会的智慧，同时我们取得的成果也必须全人类共享。简单说，应该是共同面对、共同研究、共享成果。在这样一个大背景前提下，我们共享科学数据和信息是应有之义，这是我们一个基本的态度。在具体工作中，我们大概做了几个方面的工作：
第一，分享基因组信息。我们分享的第一个基因组信息是在1月11号，特别强调这个时间实际上是第一时间，正是因为有了这个信息的共享，全球各个国家才有条件开始病毒研究、药物开发和疫苗研究，这是一个基础性的工作。同时在共享数据方面，我们还搭建了两个平台，一是在国家微生物科学数据中心有一个平台叫“全球冠状病毒组学数据共享与分析系统”，第二个平台是国家生物信息中心发布的“2019新型冠状病毒资源库”，这两个平台发挥了很重要的作用。比如第二个平台，它的数据库已经为152个国家和地区的7.6万余访客提供了数据服务，下载文件超过400万，昨天下载文件大概444万份。同时，我也看到一些国内外专家，用数据库提供的数据对病毒各方面进行了分析，发表了相当高水平的文章，这是我们在基因组信息共享方面的工作。
第二，搭建学术共享平台。我说一个细节，可能会体会到中国政府在信息共享方面的决心。有一次我们向国务院领导同志汇报科技攻关项目的进展情况时，国务院领导同志问了一句话，我们能不能在第一时间与国际社会和所有同行把这些信息共享起来，让这些成果在抗疫中发挥作用，争取少走弯路，并且提了两个建议，一个建议是能不能做一个数据平台，把成果集中起来展示。另外一个是我们能不能鼓励科学家和临床一线医生，把他们最有价值的成果用英文在国际权威杂志上发表出来，便于交流。现在按照这样的要求，我们在《中华医学杂志》上搭建了“防控新冠肺炎科研成果共享交流平台”，现在已经有99种期刊上线，论文和报告一共超过700多篇，浏览量已经超过230万次。在鼓励发表论文上，像柳叶刀、新英格兰杂志等四大主流医学杂志，还有综合性杂志SCIENCE、Nature、CELL等共七大期刊，中国科学家已经发表了54篇论文，供同行交流。钟南山院士团队发表的论文涉及到1099例的病例分析，中国疾控中心发表的文章涉及到7万多例的病例分析。我不是这个领域的，我看了以后都很有启发，我想这些非常有价值成果的发布，对全球防控一定是有借鉴意义的。
第三，构建交流机制。首先我们在WHO框架下有10个工作组，10个组我们全部参加了。据我所知，10个组进行了频繁的交流。比如医科院动物所秦川研究员就参加了，她告诉我20天之内参加了4次会议，围绕动物模型与国际同行进行了相当深入的交流。二是通过我们的驻外科技参赞和各个政府、非政府组织建立了很好的交流机制，开展视频会议和学术交流等等。三是非政府机构之间的交流，科学家之间的交流。这个大家都知道，特别是在现在的情况下，很多通过视频交流，取得了很好的结果。
第四，开展技术合作研究和技术服务工作。这一点大家都知道，我们五大研究方向，每一个方向都有国际合作的内容。同时，现在取得的一些成果，在对外援助上，我们有科技产品，有科研人员参与，还有我们研究的中国方案、中国经验，到疫情严重的地区提供我们的技术服务。
至于您提到的中国科学家的作用问题，简单说，中国在这么短的时间内控制了疫情，在这么短的时间内有效提高了患者的治愈率，降低了病亡率，中国科学家在其中发挥了重要作用，提供了坚实的科技支撑。很多情况是非常令人感动的，我在上次新闻发布会上说过，一个月时间对于科学研究太短，但是对于人民生命健康来说是很长的。现在两个月时间，同样还是对于科研来说时间很短，但是对于人民生命健康来说很长。中国科学家在两个月时间内能取得这样一些成绩是努力奋斗的结果、拼搏的结果，也是汇集全球智慧和国际合作的结果。所以我感觉科技方面发挥了重要的作用，我们是非常自豪的。谢谢。
2020-03-26 11:06:51
胡凯红:
这个地方我想补充一下，媒体在信息分享方面也发挥很重要的作用。据我所知，中国媒体，比如CGTN有个栏目叫《全球疫情会诊室》，中外专家就这些方面进行交流。又比如说，中国日报最近有一个主题页面专门用英语来介绍中国这方面的做法，和世界各个方面来分享中国抗击疫情的经验和信息。希望媒体在这方面可以发挥更大的作用。
2020-03-26 11:07:15
香港经济导报记者:
我们知道，中国已经向意大利、塞尔维亚、柬埔寨派出了抗疫医疗专家组，请问这些专家组的主要任务是什么？目前开展了哪些工作？谢谢。
2020-03-26 11:30:39
曾益新:
谢谢记者的问题。当前，全球新冠疫情已经呈现了非常明确的大流行形势，疫情没有国界，世界各国是休戚与共的命运共同体，对许多国家面临的防控压力和挑战，因为我们也经历过这个阶段，所以我们感同身受。此前，在中国抗击疫情最关键的时候，很多国家都给予了我们宝贵的支持，在国内疫情基本得到控制的前提下，我们愿意秉持构建人类命运共同体的理念，通过派遣抗疫医疗专家组，以实际行动来支持这些国家的疫情防控工作，传递战胜疫情的必胜信心，与全球各国同舟共济，共克时艰。
具体讲到意大利、塞尔维亚和柬埔寨这三支医疗队，我们应这三国政府的邀请，在中央统一部署下，已经派出了抗疫医疗专家组，包括公共卫生专家、流行病专家、临床医疗专家、心理专家和中医药专家。专家组与当地医疗卫生机构和专家开展经验分享和交流，介绍中国的抗疫经验和策略，结合当地情况对疾病防控、临床诊疗、社区管理等方面提供指导和咨询。同时，专家组也在遵守当地法律法规的前提下，在驻当地使领馆的支持下，为华人华侨提供医疗卫生指导和帮助。这方面的工作其实也非常重要，因为许多国家对这个疾病的认识和了解都还不足，不了解、不认识，就容易产生恐惧的心理。所以，我们专家去了以后帮助他们解疑释惑，回答这方面的问题，因为我们毕竟先走了一步，我们有一些自己的认识和了解，有一些自己的经验，这些知识、认识、经验对当地提供了很大的帮助。
在塞尔维亚，专家组两次受邀参加了塞国家防控指挥部会议，塞方高度评价专家组的学识和专业能力，已经开始根据中方的意见来调整和明确防控、治疗工作方向。在柬埔寨，刚才两位领导也介绍到，洪森首相亲自直播专家组抵达的过程。目前，专家组正在与柬埔寨同行对接，共同开展疫情防控工作。在意大利，中国专家组提供的防控建议，意方也是高度重视。
下一步，我们将根据国务院联防联控机制的总体部署，继续做好对外派遣抗疫医疗专家组的工作，向有关国家提供力所能及的帮助。谢谢。
2020-03-26 11:30:55
邓波清:
关于意大利医疗物资援助的事情，我再补充几句。涉及到意大利，有两件事情我们记忆非常深刻：第一件事情，2008年中国发生汶川特大地震后，意大利第一个派出了医疗专家团队前往四川灾区援助。第二件事情，不久前，当中国处于抗击疫情的紧要关头，意大利政府和人民向中方提供了急需的物资援助。所有这些我们都记忆犹新，确实是患难见真情。
最近，意大利的疫情还是非常严峻的，每天看到新增数据的时候，我们心里也是非常焦虑。我们看到很多医护人员也面临医疗物资紧缺的局面。在这种情况下，中国也是急意方之所急，通过包机形式紧急向意大利提供了多批医疗物资援助。根据欧盟的建议，中国政府向欧盟提供的200万只医用外科口罩、20万只医用N95口罩和5万人份检测试剂也将交付意大利使用。在接下来的几天我们就会看到这方面的实际成效。中国第二批医疗专家组抵达意大利米兰时打出来一个横幅，上面写着古罗马哲学家塞内加的话――“我们是同海之浪，同树之叶，同园之花”。面对疫情，国际团结和合作至关重要，我们相信在各方共同努力下，意大利政府和人民一定能够取得抗疫的最终胜利。谢谢。
2020-03-26 11:31:18
南方都市报记者:
当前国际新冠肺炎疫情形势蔓延，威胁我国海外的同胞安全，请问中国政府在关心帮助境外中国公民方面采取了哪些措施？谢谢。
2020-03-26 11:31:36
罗照辉:
这个问题问得非常好。最近国内外媒体关于中国政府关爱中国海外侨胞的报道非常多，党和政府时刻挂念海外同胞的安危，外交部多次指示驻外使领馆积极主动开展工作，全力做好领事保护，帮助广大侨胞加强疫情应对和防护。
首先，加强和驻在国政府沟通，敦促驻在国政府采取切实有效措施保障我们在当地华侨、留学生等的健康安全。习近平主席开展“电话外交”的时候，亲自做英国首相约翰逊等外国领导人工作，要求外方采取措施，维护好中国公民包括留学生的健康安全和正当权益。王毅国务委员兼外长每次通话时都要谈到领事保护。我们驻外使领馆和驻在国政府卫生、教育、警务、移民等主管部门保持着非常密切经常性的联系，敦促驻在国政府采取措施，解决中国公民在诊断和救治、签证延期、留学等方面面临的实际困难，坚决反对任何形式的歧视言行。驻外使领馆还与驻在国的定点医院建立密切联系，及时为我国公民提供协助。
第二，和海外中国公民保持密切联系，及时了解他们的诉求和困难，指导大家加强自我防护。外交部和驻外使领馆每天接到大量求助电话，为了更好地提供服务，不少使领馆采取增设咨询电话、开通微信群组等方式及时回应公民关切。最近不到两个月里，外交部12308热线人工接听电话近7万通，几乎为去年同期的3倍。驻美国、英国、德国等多位驻外大使和总领事通过直播连线的方式，与海外中国公民，特别是留学生在线谈心，就大家最关心的问题作出权威解答，帮助大家消除不必要的恐慌心理。驻意大利使馆组织我们援意医疗专家面向侨胞、留学生进行视频直播，介绍防护知识，提供权威咨询。
第三，切实加大帮扶力度，协助海外同胞解决实际困难。驻外使领馆向当地中国公民推介国内多家在线医疗和健康咨询平台，为海外人员提供免费在线问诊和心理疏导服务。协助确诊及有发热症状的中国公民及时就医，并持续跟踪了解治疗情况。我们还组织国内侨务大省派出疾控、侨务工作组赴疫情严重国家，看望慰问，体现关怀。“钻石公主”号乘客因发生感染病例被全体隔离后，驻日本使馆全力为我公民提供领事协助。
第四，关心关爱海外留学人员等特殊群体，切实维护其健康安全和正当权益。海外留学人员大多孤身在外，年龄较小，自我防护能力相对较弱，驻外使领馆普遍重视解决好留学人员在当地学业、住宿、签证延期等方面困难，协调当地华人和企业为其就餐、购物等提供帮助，驻英国、法国、意大利、美国等使领馆调动各方资源为当地中国留学生发放包含必要防疫物资、防疫指南的“健康包”。有的使领馆还专门设立“留学生国内家长咨询热线”，为家长解疑释惑。
我们将密切跟踪形势，全力维护海外中国公民的健康与合法权益。借此机会，我想再次提醒海外同胞，目前国内已发现多起回国途中受到交叉感染的确诊病例，建议按照世界卫生组织的建议，遵照外交部及文化和旅游部发布的安全提醒以及旅行安全提示，不要前往疫情高风险国家和地区，避免非必要的国际旅行，减少移动，居家防护，确保自身安全和健康。
这里有几个具体的数字。在中国目前输入的确诊病例中，90%的人持中国护照，是从境外回来的。现在防输入工作是我们面临的首要任务。过去是防止病例的输出，现在是要防止输入，现在输入病例中持中国护照的占90%，有一些是在境外的时候已经感染而自己不知道，有一些是知道了，仍然回来，这体现了对祖国的信任。但另一方面，也导致他本人病情加重，同时也影响同机所有接触人员安全。90%持中国护照的人员中有40%是留学生。这些数字说明，旅行安全风险很大。所以，我们理解一些留学生急于回国的想法，但希望留学人员和家长认真权衡利弊，做出正确选择。最近一些驻外大使根据教育部等主管部门意见，多次就留学生回国问题做出回答。当前形势下，留在当地可以避免仓促回国引起交叉感染，或因中转国家边控措施而中途受阻，也可避免对学业、签证可能产生后续影响，这也符合世卫组织专业建议。
当然，祖国永远是海外公民的坚强后盾，执政为民是中国政府的宗旨，留学生有困难找政府，是对政府的信任，也是政府的责任。我们多次指示驻外使领馆全力做好对海外中国公民尤其是留学人员的领事保护和疫情防护、帮扶，外交部和教育部将继续按照党中央、国务院有关要求和工作部署，关爱留学人员，为留学生服好务，解决实际困难。谢谢大家。
2020-03-26 11:32:07
日本朝日新闻记者:
各国都在致力于研发新冠疫苗，在这方面中国与世界其他国家开展了哪些合作？谢谢。
2020-03-26 11:34:33
徐南平:
谢谢你的提问。疫苗问题大家都知道，是抗疫的关键，各国期望都很高。对这个问题，我们有一个基本的考虑，因为疫苗研发难度很大，对安全性、有效性要求非常高，所以在研发的过程中充满着不确定性。对于这样一个全球非常需要、对抗疫非常关键而难度又非常大的疫苗研发，开展国际合作，集中人类的智慧来做这件事是一个正确的选择，所以你这个问题非常关键。
我简单回答，我们从疫苗开始之初，一直是坚持通过国际合作来开展，我们为什么第一时间与全球共享病毒和病毒基因组序列？在某种程度上也是希望各个国家更早开展疫苗的研发工作。在后面我们具体的工作中，现在是五条技术路线同步推进，这五条技术路线都有国际合作，并且都是对外开放的。
具体来说，现在已经在合作的，比如DNA疫苗，中国的有关企业正在和美国的Inovio公司进行实质性合作。mRNA疫苗，中国的有关企业与德国BioNTech公司进行实质性合作。在重组蛋白疫苗方面，中国的企业与英国GSK公司进行合作，这是已经在开展合作的案例，事实上还有更多的合作在进一步洽谈之中。总体来说，中国的疫苗研发是全球共同努力的事情，要汇聚全球的力量，全球共享这样一个成果，这是我们基本的态度。谢谢你的提问。
2020-03-26 11:35:26
英国金融时报记者:
我们注意到，中国、美国之间最近有一些关于疫情的争论和摩擦，我想了解，你们怎么看待如果这样的摩擦升级，会不会影响抗疫的国际合作？特别是中国和美国现在合作程度怎么样？你们怎么评价中国和美国之间的交流和其他的合作？谢谢。
2020-03-26 11:35:44
罗照辉:
谢谢你的提问。在抗击疫情的国际合作中，总体在顺利推进。关于你提到的中美合作，在务实合作方面，这些都在进行。我们注意到，在中国疫情严重的时候，美国朝野，包括一些公司、民间、华人、华社给中国提供了很多支持和帮助，美国的领导人也多次公开积极评价中国疫情防控工作和中美相关合作。你刚刚提到最近一段时期，由于美国一些政要采取了一些污名化做法，一些不当言行，的确是损害了中美合作抗疫的努力，损害了中美关系的氛围。这是我们不愿意看到的。他们挑起的一系列诋毁、抹黑中国、损害中国利益的言行，激起中国人民的愤慨，中方当然要作出必要的回应。
事实上，新冠肺炎源头的问题是一个科学的问题，需要听取专业、科学的意见。世卫组织多次强调，应当避免将病毒指向任何种族、肤色、地域，这也是国际社会的普遍共识。疫情发生后，中方及时采取最全面、最严格、最彻底的防控措施，为维护全球公共卫生安全、维护人类健康安全付出巨大牺牲，作出巨大贡献。大家还能够想到，1月23号我们作出了对武汉封城的决定，这是一个非常不容易的决定，现在看来也是一个非常正确的决定。武汉、湖北，中国人民以我们的牺牲、以我们的付出为世界抗疫赢得了时间，获取了经验，这是有目共睹的。
保持中美关系的健康稳定发展，不仅符合两国人民的利益，也是世界各国的普遍期盼。我们敦促美方与中方相向而行，在相互尊重基础上，管控分歧，在互利互惠的基础上拓展合作，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
我们希望和包括美国、美国人民在内的世界各国人民团结协作，共同抗击疫情。跨国问题需要跨国合作，中美在疫情药品研发研制方面都是走在前面的，我们的合作对双方有好处，对人类有好处。谢谢，这就是我想回答的关于中美抗疫合作的提问。
2020-03-26 11:36:03
邓波清:
我补充几句。病毒是人类社会的共同威胁，珍惜生命是全人类共同的价值观。疫情既是“试金石”，也是“照妖镜”。人性好的一面和恶的一面尽显其中。为了拯救生命，一切付出都是值得的。我们也看到，疫情发生后，许多美国的企业、民间团体和个人积极向中方提供援助，我们对此表示感谢。我们也看到，随着美国国内疫情形势的发展，中国不少地方、企业和民间机构也向美国伸出援助之手。面对疫情，包括美国和中国在内的国际社会都应该携手合作，共同应对，维护全球公共卫生安全，维护全人类的利益和福祉。谢谢。
2020-03-26 11:36:23
中国新闻社记者:
刚才曾主任提到，我们已经开展了近30场中外专家的视频会议，使中外的需求能够精准对接。我们想问一下具体的细节，另外达到了哪些效果？谢谢。
2020-03-26 11:51:32
曾益新:
谢谢这位记者的问题。根据各国以及一些国际组织的要求，国家卫生健康委通过远程视频形式，组织了近30场新冠肺炎专家国际交流会议，覆盖了上百个国家，这个形式在当前疫情背景下非常有效。近期我们还将再举办10场以上。3月12日，国家卫生健康委与世卫组织共同召开了分享防治肺炎中国经验国际通报会，马晓伟主任专门介绍了中国防治经验，他总结成八项法宝，包括统一高效的指挥体系、依法科学精准的防控策略、关口前移重心下沉的防控模式、统筹调配医疗资源、密切协作提高防治能力、广泛运用科技手段、为了人民依靠人民的抗疫理念、深入开展国际交流合作等。中国专家还通过视频会议无私地与世界分享中国经验，像钟南山院士、李兰娟院士和在武汉的医疗一线专家们，通过视频连线与国外同行交流重症病例救治、院内感染控制、药物使用、呼吸机使用、医务人员自我防护等方面，这些交流对国际社会抗击疫情提供了很好的帮助。
各方对这种视频会议分享经验的做法非常认可，评价很高。比如，世卫组织和西太区国家感谢中方及时分享疫情应对经验，赞扬此举为各国团结一致、共同战胜疫情提供了宝贵支持。事实上，这些经验都是我们在临床实践、防控过程中不断探索、不断分析总结出来的，有的经验普适性比较好。举个例子，一些病人治疗过程中，激素该不该用，什么时候用，用多少量，用多长时间，这些都是临床上非常迫切、非常有指导意义的经验，尽管我们有人种的差异，但是对各国临床医生使用药物都有指导意义。我曾经参加过一次有世卫组织官员、意大利官员及专家参与的视频会议，他们对中国专家介绍的康复者血浆治疗特别感兴趣，每一个细节，怎么采集、怎么纯化、怎么安全检测、用多大剂量，问得非常细，应该说对他们非常有帮助。像社区防控、交通管制等社会层面措施，虽然要结合各国的国情，包括文化习俗、天气地理等来考虑，但是中国的经验仍然具有一定的参考和借鉴作用。所以，国际同行都能充分意识到中国经验的意义和价值，他们都认为弥足珍贵，各方都真诚地对中方表示感谢。谢谢。
2020-03-26 11:51:51
中央广播电视总台央广记者:
新冠病毒是一种全新的病毒，前期中国围绕有效药物和救治开展了大量的工作，形成了一套完整的技术方案。中国是否愿意和其他国家分享这些方案和成果？下一步有哪些考虑？另外，对于世界各国抗击疫情，中国在科技领域最重要的经验和成果是什么？谢谢。
2020-03-26 11:57:17
徐南平:
谢谢你的提问。正如您所说，中国科技界在这次抗击疫情过程中，围绕着有效药物研发和临床救治做了大量工作。您刚才评价叫形成一套完整的技术方案，我觉得可能还要修改一下，因为新冠病毒是一个全新的病毒，我们只能说初步形成了一套相对完整的方案，因为我们有很多问题还要再深入研究。相对完整，因为过去我们根本就没有方案，现在我们有了一套。从方案的角度来说，我们现在的研究结果用三句话来概括：一是在控制轻型、普通型治疗方面，我们研发的系列中医药和治疗方案，能够有效的缓解症状，显著提升治愈率。举个例子，我们有一个方舱医院，456位轻型患者，通过中医药治疗，无一例外都没有转为重型，效果是很明显的。二是在抗病毒治疗方面，我们筛选的磷酸氯喹、法匹拉韦、可利霉素等药物，在临床研究中显示出了一定的治疗效果。它的意义在于减少了普通型向重型和危重型的转化，这点非常重要。三是对于重型和危重型患者的救治，我们研发的恢复期血浆、干细胞、托珠单抗、人工肝等一系列的治疗药物和治疗方案，有效的降低了病亡率，这也很了不起。
总的来说，我们取得了一定成果，初步形成了这样一个方案。关于这些药物和这些成果愿不愿意与其他国家分享，我刚才回答另外一个问题时已经说得很清楚了，我们一致认为，这些成果是中国科技界奋斗的成果，但同时这些成果也是人类抗击传染病长期以来所积累的智慧结晶，是一个共同的成果。我们面对共同的问题，我们取得共同的成果，这个成果应该是毫无保留地与其他国家分享，用于治病救人，这个态度是非常明确的。
第二个问题，下一步怎么考虑。针对这个问题，简单说是三个方面：
一是继续推进成果共享。中国在这期间进行了大量的临床试验，一些药物被证明是有效的，一些药物效果是不显著的，还有一些药物是无效的。无论研究结果如何，都弥足珍贵，因为这样可以少走弯路，节约时间，现在时间就是生命。所以，怎样更多地推动成功和失败结果的交流共享，是非常重要的。从最近公布的WHO临床试验建议，还有一些国家的药物临床应用和筛选计划，都可以看到我们前期努力结果的体现，我们还是很高兴的。所以我们一定要加大这方面的力度，就是把前期临床试验结果尽快发表出来，与国际同行交流，让大家少走弯路，汲取这方面的经验。
二是开展联合攻关。我们最近也注意到，前期临床试验成功的比较好的一些药物，像法匹拉韦、氯喹等，现在各个国家都在进行大规模临床试验。但我也看到其他一些国家的科技工作者筛选出一些新的药物进行临床试验，这些对我们以后的工作会有很好的帮助，所以我们也在密切关注。同时，我们希望跟各国同行进行合作，这种合作的方式主要是积极参与国际多中心的临床研究。钟南山院士现在就参与一个国际多中心的临床研究，我们也愿意参与或发起与其他国家的国际多中心临床研究，大家来共同在这方面作出努力。
三是要加大沟通力度。涉及到药物方面，各个国家都有自己的法律法规，人民都有自己的风俗习惯，所以很多药物到一个国家不是拿过去就能用的，肯定有很多方面的工作要做，所以在这方面，我们现在也跟很多国家进行深入沟通，像视频会议等等，就是要解决这些问题，能够成果共享。
第三个问题，中国科技领域最重要的经验和成果。成果刚才已经说了，短时间内我们控制了疫情，提高了治愈率，降低了病亡率，这是科技界取得的重要成果。但是中国科技抗疫的经验是什么？我个人认为，现在还没有到总结经验的时候，我们还有很多工作要做，还有很多东西需要探索。但是有一点是肯定的，面对这样一个全球问题和全球灾难，我们只有共同面对，共同研究，共享成果，才能取得最好的结果，这一点是坚信不疑的。因为我们要跟时间赛跑，在这个过程中，我们只有同心协力，才能拿出最好的方案。举一个例子，像药物开发，包括疫苗开发、检测试剂，都要经过所在国家的药监部门审批。像我们国家是药监局审批，过去是每个单位把这些工作做好了以后，报上去，部门审批。这次在国务院联防联控机制下，我们是怎么做的呢？过去串联的事情我们都是并行做，研审联动，和科研人员一起解决问题，这样的话，后面的道路就畅通了。所以，为什么我们用两个月时间能够出来这些成果，是大家同心协力的结果。最重要的经验就是要共同面对、共同研究、共享成果，这是我最大的体会。谢谢。
2020-03-26 11:57:29
封面新闻记者:
我们知道这次疫情中，中国对外提供了大量的抗疫援助，包括防疫物资和对外派遣医疗专家组。请问这些对外援助是否会影响到国内疫情防控工作？谢谢。
2020-03-26 12:04:51
　
　邓波清:
谢谢记者朋友。中国的对外援助一直本着量力而行、尽力而为的原则开展，这次对外抗疫援助也是同样如此。我们在对外提供物资援助也好，派遣医疗专家组也好，首先是要保证国内防控疫情的需要，因为做好国内的防控工作，实际上也是对全人类作出的贡献。
在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，中国疫情持续向好，国内支援湖北的医疗队正在有序撤出，检测试剂、口罩等医疗防护和诊疗物资的产能也在迅速提升。我们对国外提供抗疫物资援助的时候，首先是会同各有关部门，认真分析国内抗疫工作的需要，考虑国内现有物资储备和产能等多方面因素，提出的物资援助方案不会影响国内抗疫工作。另外，我们向有关国家派遣的医疗专家团队人数也并不多，尽管有很多批次，到很多国家，但主要任务还是和相关国家开展经验交流，诊疗经验分享，提供一些政策建议和诊疗建议。同时，我们也可以对华侨华人、留学生、中资机构和企业人员进行防疫指导。
我们还要看到，我国当前的抗疫工作面临的一项严峻挑战，就是境外输入的风险正在不断加大。我们向有关国家提供帮助，也是有利于国际社会抗击疫情的努力，降低我国境外输入的风险，巩固我们前一阶段来之不易的抗疫成果。谢谢。
2020-03-26 12:05:29
韩联社记者:
现在韩中两国的疫情形势较之前大有好转，中国对两国合作怎么评价？韩中两国的防控合作应朝着何种方向开展？
2020-03-26 12:07:30
曾益新:
您的第一个问题是对韩国防控疫情的评价。每个国家都有自己的疫情情况，包括感染者的人数、疫情的严重程度、发病的区域分布，情况都不一样，每个国家的社会制度、管理体系也不完全一样。所以我们相信，韩国会结合自己的国情，来制定适合自己国情的防控措施，我们也非常乐意、非常期待看到韩国的疫情能够逐步的好转。
第二个问题，关于中韩在疫情发生后的合作情况。中韩两国外长在通话时提到，中韩双方在疫情发生后一直保持密切交流，在两个方面：一是疫情防控，二是医疗救治，都开展了相关合作。中韩两国卫生部门负责人互通了信函，保持了密切政策沟通。从1月3日起，两国卫生部门就疫情信息交换保持密切合作，相互分享疫情信息，而且两国疾控中心也建立了专家热线，及时分享信息并开展技术交流。中方多渠道与韩方分享了新冠肺炎防控和诊疗等技术指南以及防控措施，2月3日，双方还共同参加了东盟-中日韩应对新冠肺炎特别视频卫生高官会，就疫情防控进行专家技术交流。三国外交部门牵头建立了中日韩新冠肺炎联防联控多部门合作机制，疫情防控不仅仅是卫生部门做，还涉及其他相关政府部门，外交部牵头组织了这样一个机制。在这个机制下，两国卫生部门共同建立了新冠肺炎临床和防疫委员会，在这个委员会推动下进一步深化疫情应对合作。
下一步，中方和韩方将继续在中韩新冠肺炎联防联控多部门合作机制、中韩共同应对新冠肺炎临床和防疫委员会、中日韩疾控部门合作机制，以及中日韩机制下，以视频或电话的方式，就双方关心的医疗救治议题进行技术交流，交流防疫经验，交流临床医疗经验，协调防疫行动，进一步密切合作，共同应对好这场疫情。谢谢。
2020-03-26 12:08:02
中国日报记者:
当前，国际疫情爆发再次凸显了各国命运相连、休戚与共。您认为这对构建人类命运共同体有什么启示？
2020-03-26 12:08:38
　
　罗照辉:
这个问题问得很好，很大，理论性也很强。全球化时代，人类面临共同的发展机遇，也承担着共同的风险和挑战。当前，国际新冠肺炎疫情呈加速发展趋势，从报告第一个病例到报告首个10万病例用了67天，到报告第二个10万病例用了11天，到报告第三个10万病例仅仅才用了4天。疫情严重威胁世界各国人民的生命和健康安全，冲击全球政治经济社会版图。如何应对这一严峻挑战，不仅关乎各国人民的安危和世界的前途命运，也考验着人类社会的共同智慧。
大疫当前，习近平主席提出的人类命运共同体这一理念，更加凸显出其时代价值，是放之四海而皆准的真理，国际社会更加真切地感受到团结合作的重要性和紧迫性。危难关口，国际社会是自私狭隘、闭关锁国，还是凝聚合力、共护家园？是谣言歧视、仇外排外，还是携手抗疫、共克时艰？过去两个多月的抗疫实践已经清楚表明，只有团结合作，互帮互助才是应对疫情最有力的武器，只有同舟共济，患难与共，才是走向人类美好未来的唯一正途。
人类命运共同体是习近平主席外交思想的重要内涵，“一带一路”是践行人类命运共同体的重要平台，这一理念已被载入联合国文件，得到广泛认同。我国与巴基斯坦、缅甸、柬埔寨等周边国家也纷纷建立起双边命运共同体，我们高兴地看到，人类命运共同体这一理念目前正化为各国人民同舟共济、携手抗疫的生动实践，也正在给仍处在危难时刻的国际社会带来信心和力量。我们坚信，当我们最终取得战“疫”胜利后，命运与共、合作共赢的理念一定会更加深入人心，国际社会也必将更加唱响构建人类命运共同体的时代强音。谢谢。
2020-03-26 12:09:03
胡凯红:
今天发布会到此结束，谢谢四个部门的负责同志，谢谢各位。
2020-03-26 12:09:23
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
更多报道详见：
【专题】全球抗疫进行时
