【财新网】（驻香港记者 文思敏）
随着新冠疫情全球扩散加剧，香港海外输入型新冠病例骤增。卫生防护中心公布，截至3月20日下午4时，香港当日新增48宗确诊个案，其中36人有海外旅游经历。最近两周香港已新增149宗病例，占香港总确诊人数的近6成。
卫生防护中心公布，当日新增的48宗确诊病例中，患者年龄介乎4岁至69岁，其中36人曾到访新加坡、菲律宾、印度尼西亚、泰国、美国、加拿大、土耳其及多个欧洲国家，8人是来自英国、美国和加拿大的留学生，其他病例大多为确诊患者的密切接触者。新增患者中仅有1人为外籍旅客，他是在香港转机时感到不适，入境求医。
部分本地病例曾去过兰桂坊酒吧或者附近的健身房，兰桂坊位于香港中环，该街区聚集了大量酒吧和餐厅，常常有外籍人士光顾。此外，还有一名确诊病例是的士司机，他近期常常来往于机场接送客人，在工作时有戴口罩，但有部分乘客没有戴口罩，卫生署正在追查他的密切接触者。
由于海外疫情加重，不少港人从疫情严重的欧美地区回港，香港近日新增病例屡创新高，让负责接收新冠患者的公立医院压力倍增。
医管局数据显示，截至3月20日中午12时，现在公立医院有954张负压病床及507间负压病房，使用率分别为46.3%和70.6%，比例逐日不断攀升。医院管理局总行政经理庾慧玲表示，医院将继续新增负压病床，同时也在将普通科病房改造成隔离病房，预计这些新增病房可在3月底提供400张床位。
不少海外入境的旅客在抵港时主动报称出现新冠相关症状，随即在港口卫生科转介下直接入院。庾慧玲指，3月19日，共有28名返港人士在机场感到不适，后送到医院接受隔离治疗。
医管局预计未来一两周将有大量海外人士返港，为缓解大量尚未确诊的怀疑病例入院以致隔离病床使用紧张，医管局已经在香港国际机场附近的亚洲国际博览馆和北大屿山医院设立检测中心。从3月20日起，有上呼吸道感染症状的入境人士，会被安排送往检测中心进行病毒检测，相关人士需要在临时检测中心等候测试结果，大约耗时半天至一天。
医管局介绍，这两个检测中心均设有指定等候区域及个别人士的独立等候位置，并会提供上网及充电设施等。而等候区的设施及安排，均符合防感染标准。测试结果呈阳性的病人将会送往公立医院作隔离治疗，呈阴性的人士，则可以返回住所继续进行14天的家居检疫隔离。
3月17日，港府向中国内地、中国澳门和中国台湾以外的全球所有国家和地区发出红色外游警示。从3月19日零时起，所有抵港的海外人士都需强制居家隔离14天。措施实施后，仍有大量旅客返回香港。入境处数字显示，3月19日共计有1.3万人入境，其中约1.2万人为香港居民。
香港特区政府防疫专家顾问团成员、香港大学李嘉诚医学院院长梁卓伟在3月20日的记者会上指出，现在是香港出现疫情持续暴发风险最高的时刻。
梁卓伟团队以数学模型分析了新冠病毒在本地的实时有效繁殖率，即一个感染病例可传播的人数。结果显示，在1月中旬至2月底，香港本地的新冠病毒繁殖率基本小于1。但3月初以来，香港出现大量外国输入个案，数量远超疫情初期的内地输入病例，因此病毒繁殖率出现明显上升趋势，自3月10日起一直大于1，显示疫情有社区暴发的迹象。
梁卓伟称，港人的防疫意识开始放松，有更多人外出活动和就餐，他担心如果出现多个二代、甚至三代感染群组，后果将非常严重。他呼吁市民一定要继续防疫，否则在过去两个月的努力成果都会浪费。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
