【财新网】（记者 崔先康）
因使用环卫车给所辖社区居民运送集中购买的平价肉，武汉市青山区副区长骆蓉被武汉市纪委立案调查。
3月12日，湖北省纪委监委网站发布消息称，据武汉市纪委监委，2020年3月11日，武汉市青山区钢都花园管委会使用环卫车辆为辖区园林社区居民运送集中购买的平价肉，对居民群众的身心健康造成不良影响。武汉市纪委决定对负有领导责任的青山区副区长、区新冠肺炎疫情防控指挥部市场供应保障组组长骆蓉党纪立案审查。
不过截至记者发稿时，骆蓉在武汉市青山区政府官网的简历仍在。
3月11日下午，有武汉市民在网络上反映称，武汉市青山区钢都花园管委会使用垃圾车给园林社区运送食物。据现场图片显示，一辆自卸式环卫车将一堆用白色塑料袋分装好的肉品倾倒在铺着塑料膜的地上。疫情期间，此举引发当地社区居民对食品安全及卫生的担忧及愤怒。
“垃圾车运肉太脏了！就是消过毒也不行，哪能用垃圾车呢，完全违反食品安全规定。”多位园林社区居民告诉财新记者称，近期，园林社区居民首次订购平价肉。这些肉按照每斤10元计价，每户可订一份，重量约在3斤左右。3月9日至今，社区逐日分批下发居民订购的平价肉。3月11日下午，园林社区127小区的居民们看到当日的平价肉被用垃圾车运送而来，因而引发对安全及卫生问题的担忧和愤怒。当天夜里，青山区政府方面人士曾到场处理，社区居民要求退货及赔偿，甚至和社区管理人员之间发生冲突。
青山区钢都花园管委会随后在当日晚间发出道歉信。管委会称，2020年3月11日下午，由于工作失误，在为居民运送集中购买的平价肉过程中，使用一辆环卫车运送了1000份，其中530份已发放，没有严格落实食品清洁运输的有关要求，对居民群众的身心健康造成了不良影响。为此真诚地向居民表示道歉。
在道歉信中，钢都花园管委会表示，同时将在以下方面迅速整改：请购买了这批肉品的居民暂不要食用，将连夜上门收回、集中销毁；保证明天将同等份量的平价肉安全清洁地送到相关居民家中；将第一时间追究相关责任人的责任，并责令其对平价肉供应造成的损失进行赔偿；将深刻汲取教训，检讨失误，全面彻底地整改居民保供中的突出问题，保证取有效措施加强食品安全监管，让居民群众吃上肉、吃上放心肉。请居民群众继续进行监督。
3月11日晚间，青山区纪委介入。据其网站公布的消息，2020年3月11日17时许，青山区委、区纪委发现网上反映，青山区钢都花园管委会使用环卫车辆为居民运送集中购买平价肉的情况。青山区委、区纪委立即到现场，经初步了解，钢都花园管委会使用环卫车辆运送1000份平价肉，已向居民发放530份，对居民群众的身心健康造成不良影响。发现此事后，钢都花园管委会迅速向居民发出道歉信，成立6个工作组上门致歉，收回已发放的平价肉，并保证明天上午将同等份量的平价肉安全清洁地送到居民家中。据此，青山区纪委监委研究，并报区委批准，决定对钢都花园管委会党委书记徐增堂，党委委员、管委会副主任周磊予以免职，并立案审查。
但上述社区居民告诉财新记者，11日晚间曾有社区工作人员登门道歉，也有部分居民已将购买的肉品退给社区，但并未收到重发的平价肉。
垃圾车运送肉品的情况或不止青山区钢都花园管委会一例。据青山区政府网站政民互动板块显示，青山区新沟桥、厂前街青馨居、工人村街青宜居、武东街等地均被举报存在垃圾车运输肉菜的现象。
就垃圾车运送肉品的上述问题，财新记者多次致电青山区钢都花园管委会和青山区政府，但一直未能与之取得联系。
此次因负有领导责任而被查的青山区副区长、区新冠肺炎疫情防控指挥部市场供应保障组组长骆蓉，女，现年41岁（1978年9月出生），湖北石首人，此前曾任
武汉光谷联合产权交易所
经理、党委委员、副总经理兼总会计师，2016年5月任武汉市青山区副区长，负责青山区的司法、商贸流通及招商引资、外经外事、对外开放、信访维稳工作。
武汉封城期间的生活保障问题一直引发担忧。据财新网此前报道，3月5日上午，中央政治局委员、国务院副总理孙春兰率中央指导组到武汉市青山区实地查看疫情工作，实地察看社区防控和群众生活保障情况。当晚中央电视台《新闻联播》播出了此次实地查看的情况并指出，针对群众现场反映的困难和问题，孙春兰立即要求省市领导深入调查不回避矛盾，杜绝形式主义、官僚主义，要坚持务实作风、实事求是、切实解决问题，提升群众满意度。孙春兰副总理强调的“杜绝形式主义、官僚主义”，被认为与一个细节相关，即在此次视察青山区翠园社区的过程中，中建开元公馆数栋居民楼有业主从窗口喊“假的、全部都是假的”。对于这一事件，有业主反映称，“物业疫情期间不重视消毒，中央领导来了却大做特做，平时送菜不到位，这时候又赶紧摆样子。”（详见财新网“
武汉开元公馆现场打假 区政府派人解决困难
”）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
