【财新网】（记者 曾佳）
截至美东时间3月5日晚间，美国累计确诊新冠肺炎病例216例，当日新增58例。相比起前一日新增的36例，和更早一日新增的33例，每日新增病例数呈上涨趋势。
美国国防部负责卫生事务的助理防长托马斯・麦卡菲里（Thomas McCaffery）3月5日在众议院拨款委员会国防小组委员会的听证会上证实，美国国防部的职工中已有4人确认感染新冠肺炎，另有12例疑似病例。但他并未说明这些确诊和疑似的病患目前身在哪里，仅透露，这些病例可能位于“美国本土48州和美国之外”。
截至美东时间3月5日晚间9时，美国累计的新冠死亡病例增加了1例，至12例。最新病逝的这名新冠患者来自西岸的华盛顿州，该州已有11人因新冠肺炎去世。另一例死亡病例出现在加利福尼亚州。
在美国所有的确诊病例中，乘坐包机从境外返回美国的有49例，剩余在美国本土发现的167例分布在19个州。西岸的华盛顿州疫情最为严峻，已有70例确诊新冠，较前日新增31例。加利福尼亚州也有34例病例，较前日新增4例。东部的纽约州累计确诊22例，比前一日累计的11例翻了一番。美国各州的新增病例中，感染源头不明的社区感染和具有意大利等疫情严重国家旅行史的境外移入型病例均有增加。
华盛顿州的11名死亡病患中，7人与当地爆发集中感染的一家护理中心有关。该护理中心位于西雅图市周边的柯克兰市，已有多名被护理人员及雇员确诊，并致周边学校、消防站等地的数十人遭到隔离。护理中心目前已经关闭，是美国疫情最突出的社区感染集群。
西雅图这家护理中心的疫情，也已波及美国国土安全部在西雅图的一处办公设施。
CNN报道称，由于国土安全部西雅图地区办公处的员工，曾经访问过这个护理中心，这个办公处从3月3日起暂时关闭，所有员工都被建议自我隔离。
而美国国土安全部在3月5日发给雇员的一封邮件中宣布，在西雅图办公的一名国土安全部雇员确认感染新冠，而此人“类似流感的症状正在转好，目前正在家中，和他的家人在一起”。
这封内部邮件还称，“国土安全部正和（西雅图）办公处的所有雇员直接沟通，以确认哪些人可能曾和他接触”。
美国国土安全部副部长Chad Wolf表示，至于其他可能关闭的国土安全部办公设施，该部门将每天对这些设施进行逐一评估。
毗邻美国首都华盛顿特区的马里兰州在3月5日确诊3例新冠后，各方预计，华盛顿特区或许近期也将出现新冠病例。
马里兰州州长Larry Hogan表示，该州发现的这三位病患是在外国旅行时感染的，目前病情稳定并已被隔离。这三名病患于马里兰州人口最多的Montgomery郡确诊，该郡和华盛顿特区接壤。
华盛顿州、加州、马里兰州以及迄今确诊4例新冠的佛罗里达州，已先后宣布进入紧急状态。各州的传统与非传统防疫举措都在逐步升级。加州州长Newsom 3月4日表示，加州范围内共有9400逾人接受医学观察。
《华尔街日报》报道称，纽约市的官员3月5日表示，目前有2773名居民处于隔离状态，较前一天的1000人明显增多。
在最早确诊美国本土病例的华盛顿州西雅图，该市市长Jenny Durkan宣布，将为流浪者建设“微型房屋”（tiny houses），并改造一些医疗设施，来扩充西雅图市对流浪者的收容能力，并防止病毒侵入“我们无家可归的邻居，他们感染新冠的风险更高”。目前，西雅图市尚无无家可归者确认感染新冠。
3月5日，美国全国护士联合会（National Nurses United）对外发声，呼吁各方提高对医护人员的保护力度，并提示医护感染对防治新冠疫情及其他疾病的严重不良后果。
全美护士联合会的执行负责人Bonnie Castillo在当日的记者会上表示，现在该组织的80名护士成员，正因新冠疫情而进行自我隔离。若不妥善防护医护人员，“一名（新冠）病人就能让多名医护人员离开工作岗位，这不是一个成功的策略”。
Castillo还强调，当护士被迫隔离，“我们不仅无法看护新冠患者，也无法照顾我们的癌症患者、心血管病患者、我们的早产婴儿。护士需要得到保护，这样我们才能在病人需要我们的时候，为他们提供看护”。
记者会上，加利福尼亚州护士联合会主席Deborah Burger朗读了一名加州护士的匿名信，这名护士因看护过一名新冠病人而正在自我隔离。她在出现新冠症状后，希望得到新冠带原检测，却迟迟得不到美国疾控中心（CDC）的落实。她还忧虑美国抗击新冠疫情的举措仍然不足。
撰写这封信的护士称，她来自北加州的一家医院，在得知一名病人确认感染新冠肺炎后，她自愿加入了这名病人的医疗团队。在看护病人时，她使用相应的防护装备，并默认自己如果感染了新冠，会得到检测和治疗。
结束对确诊病人的看护后，这名护士开始为期14天的自我隔离，但她随后出现了发烧等症状。她的医生已经向郡政府要求对其进行新冠测试，郡政府的官员通过电话和她核实了症状后，也同意推进测试。
但美国CDC拒绝了她的测试要求。CDC称，若这名护士在看护新冠病人时使用了防护设备，就不可能感染新冠。护士在信中怒问，“这哪算以科学为依据的回答？多么荒唐、缺乏知识的回应，而这种回应来自一个管理我们国家公共健康的政府部门。”
后来，美国CDC再次致电这名护士，称CDC在安排检测时，会优先测试病情更严重的疑似患者，但眼下每天测试的数目有限，这名护士仍需继续等待。目前，这名护士依然未得到新冠病毒的带原检测。
护士在信中称：“我对这个国家阻止护士得到检测的官僚主义感到震惊（appalled）”，“推迟测试，将使整个社区处于危险之中”。
美国联邦政府及州政府已经采取多种举措，提高美国的新冠检测能力、降低病患的检测门槛、免除部分检测费用等等。
负责指挥美国应对新冠疫情的美国副总统彭斯3月3日宣布，美国将解除所有对疑似患者进行新冠带原检测的限制，只要医生认为有必要，就可以加以筛查。
彭斯在3月4日的白宫发布会上重申，美国联邦政府已经向州政府传达，所有州级实验室、州级的大学实验室等都可以自行进行新冠检测，无需联邦政府额外提供测试资源。
但彭斯在3月5日承认，目前美国能提供的试剂盒数量无法满足持续增长的需求。能够确保的是，那些被认为可能感染了新冠病毒、出现了发热症状的人，是可以得到检测的。
他重申，联邦政府已经向各地的实验室分发了1500个测试包，美国的测试能力总计达到150万次左右。
美国卫生部发言人此前称，目前全美各地实验室的检测能力大约每日能处理1.5万例样本，这一能力预计会继续增加。
新冠测试的高昂价格，也一度引发美国舆论不安，不少人表示难以承担这笔额外开销，可能出现症状也不会主动测试。
彭斯在3月3日曾表示，美国的Medicaid和Medicare医保项目的受益人，可以免费进行新冠检测。
Medicaid是美国政府向国内低收入群体、经济困难者提供的医疗补助系统，其资金由美国联邦政府及州政府提供，申请者为美国公民和合法移民。Medicare是美国联邦政府为65岁或以上老年人、或不足65岁但长期残障的人士提供的医疗保险，申请者为美国公民或永久居民。一般来说，Medicaid能够提供的福利比Medicare的覆盖面更广。
美媒《国会山》报道称，一般来讲，若新冠检测是由美国CDC或其他公共卫生实验室完成，则对病人免费。但美国的大部分新冠检测将在商业实验室完成，而病人需要单独确认，其所购买的私人保险能否承担商业新冠测试的部分费用。
《纽约时报》报道，纽约州是率先减免新冠测试费用的地方之一。该州要求部分私人保险公司承担新冠带原检测的所有开销，以及病人因感染新冠而被送医的费用。
代表加州的民主党众议员Ro Khanna也支持政府承担新冠检测治疗的花销：“如果你因为新冠肺炎而拿到许多医疗账单，那么政府就应该出钱”，“如果这导致政府过度包揽，为一些不应享受政府福利的人付了账单，也没关系。如果这样能够鼓励所有人都去测试，就是值得的。”
在美国众议院3月4日通过了拨款83亿美元对抗新冠传播的草案后，参议院在3月5日也批准了该法案，接下来将交由美国总统特朗普签字生效。
国会批准的83亿美元的支出额度，远高于白宫最初提出的25亿元拨款方案，这因为是国会中的民主党人提议将数额提高至83亿。尚不清楚，其中多少资金可能会用于支持民众进行新冠测试。
加州邮轮开始带原筛查
加州日前出现的首名死亡病例，还引起他生前搭乘过的一艘邮轮可能暴发集体感染的疑虑。
加州普莱瑟郡3月4日发表声明称，加州出现的首名死亡案例─一名71岁的男性患者，可能是在2月11―21日乘坐隶属于公主邮轮公司的“至尊公主”号邮轮旅行时受到感染的。
但加州防疫当局称，这位病逝的患者生前曾乘坐过“至尊公主”号邮轮，但尚不完全确定他的感染路径为何。
《华尔街日报》报道，“至尊公主”号邮轮最多可容纳2600名乘客和1150名船员。但目前船上载有多少人尚未披露。
在2月11─21日期间，“至尊公主”号从加州的旧金山驶往墨西哥，此后返回旧金山。前述71岁的死亡病例和其他约2500名乘客参加了当时的这趟旅程。此后，这名死者返家后在2月27日被送医治疗。公主邮轮公司已向该批游客紧急发送邮件，给予他们隔离和进行健康观测的指令。
2月21日，“至尊公主”号又开启了一趟新旅程，从旧金山启程前往夏威夷，预定3月7日返回至旧金山，但现在已被要求提前返航。
3月5日，在美国CDC、加州卫生部门、美国海岸警卫队的合作之下，目前仍在加州外海、尚未靠港的“至尊公主”号乘客开始接受新冠测试。直升机将测试用具和美国CDC派出的医护人员送到了游轮上。目前，还没有船上人员确认感染新冠肺炎。但有21人─包括11名船员和10名乘客出现了疑似症状。
而此前在2月21日下船的乘客中，至少已有3人确认感染，1人死亡。
据拥有这艘邮轮的公主邮轮公司3月4日的声明称，美国CDC已确定了近100名需要测试的船上人员。
这100人包括曾和71岁的新冠死亡病例在上一趟航程中，一同参加2月11-21日邮轮旅行的乘客。另外，目前出现流感症状的、正因呼吸性疾病接受护理的船上人员也将接受检测。
声明强调，在检测结果出炉前，任何乘客都不准下船。出于谨慎考虑，所有即将接受检测的乘客也需在房间内隔离。
一名“至尊公主”号船上的乘客向CNN表示，美国CDC已经强行关闭了游轮上的赌场娱乐设施，并停止所有聚集性活动。所有乘客亦被要求，和他人应当保持约2米的活动距离。
美国国土安全部代理副部长Ken Cuccinelli称，国土安全部已经与“至尊公主”号接触了数日。美方从日本“钻石公主”号邮轮的应对处理中，汲取了许多“负面教训”。在应对邮轮的集中感染时，第一反应的确是“隔离”，这一方法本来应当奏效，但后续的处理并不成功，导致病毒扩散。
《华尔街日报》报道，“至尊公主”号邮轮最多可容纳2600名乘客和1150名船员。但目前船上载有多少人尚未披露。
另据CNN报道称，加州Sonoma郡的官员表示，该郡近日发现的两名新冠病人，也曾是“至尊公主”号邮轮的乘客。他们在2月21日下船后，曾和加州最早病逝的71岁患者同乘一辆摆渡车。Sonoma郡当局说，当天当地有25名居民都乘坐了这辆摆渡车，同在船上的人更多达78人。
CDC负责人Robert Redfield在3月4日称，美国CDC正在协助加州卫生部评估“至尊公主”号的状况。CDC正在确认此前已下船乘客的下船地点等信息，以便追踪这艘邮轮乘客们的接触人群。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
