【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
美国政府的新冠病毒工作小组负责人、副总统彭斯最新表态称，目前在加州旧金山附近水域停泊的“至尊公主号”邮轮上，目前已测试46人，其中21人测试阳性──其中19人为船员，2人为乘客。令人担忧的是，这艘船上现有超过3500多名船员和乘客。但彭斯仍称，当前美国公众面临的新冠感染风险“依然低”。
另据美国疾病控制与预防中心以及各州公共卫生部门的统计，截至美东时间3月6日晚间7时(北京7日上午7时)，全美共出现新冠肺炎确诊病例324例，死亡病例14例，治愈病例10例。此前乘坐包机从境外各地返回美国的确诊患者有49例。而在3月6日当天统计的新增确诊病例达到85例。
美东时间3月6日17时30分许，美国新冠病毒工作小组在白宫召开记者会。在宣布上述第一批检测结果后，彭斯称，该船上的每个人都会接受新冠检测。据《华盛顿邮报》报道，该艘邮轮上共有来自54个国家的3533人，其中2422名乘客和1111名船员。
这艘船之所以引起公众关注，是因为日前一名被感染病毒最后病逝的71岁加州老人，生前发病前就曾搭过这艘邮轮的上一趟航程。据美国NBC和加拿大环球新闻媒体报道，目前不在船上、但最近曾乘坐过“至尊公主”号的7名美国人和2名加拿大人已确认感染。
更令人关切的是，曾与这名死亡病例同趟航行的人当中，又有62人继续参加了“至尊公主号”目前的旅程。
3月5日，美国CDC已确定了近100名需要优先进行测试的船上人员，这近100人包括曾和71岁的新冠死亡病例在上一趟航程中，一同参加2月11-21日邮轮旅行的乘客。另外，目前在船上已出现症状的、正因呼吸性疾病接受护理的船上人员也将接受检测。
在首批受测人群有近一呈阳性的结果出炉后，彭斯在记者会上称，美国政府无意像日本政府当时对“钻石公主”号的做法一样，将船长期停泊在水上。有可能会将该邮轮导入一个非商用的港口进行处理。
目前，这艘船上的赌场、餐厅等公共空间已经关闭；客人们被要求留在自己的房间内，餐食由船员送餐到房外。
“至尊公主”号于1998年投入使用，和之前在横滨暴发集体感染的“钻石公主”号同属总部位于美国的公主邮轮公司旗下的同级邮轮，船身长289米、高61米，排水量10.7万吨，全船拥有17个甲板、1301个各式客房，目前主要在加州、夏威夷、阿拉斯加和墨西哥之间航行。
不过虽然彭斯称无意让“至尊公主”号长期在海上停泊，但当特朗普在3月6日下午访视美国CDC时，特朗普却称，他倾向当前让乘客待在船上。“我不想让我们(美国)的病例人数增加，就因为一艘并非我们的过错的船。这也不是船上人的过错。我个人宁愿人们待在船上。”
过去一周，美股经历了坐过山车般暴涨又暴跌，三大股指均以小幅上涨结束的一周。
道指本周收涨1.7%，标普500和纳斯达克综合指数分别上涨0.6%和0.1%，但依然在回调领地──即比历史高点跌至少10%。
目前，全美共有25个州出现确诊病例，其中西部的华盛顿州达80例，加利福尼亚州达62例，纽约州44例。
在死亡病例已达13例的华盛顿州，大部分的死亡病例均与西雅图郊区的一家长期护理中心有关。3月6日，当地官员称，在过去24小时内已把15位住院病人，从这家成为“重灾区”的柯克兰市长期护理中心，转移至附近的数家医院。
这家照护老人的长期护理中心已有9个住院病人因新冠肺炎去世。当地卫生官员称，还有69人依然住在该护理中心内。
总部位于西雅图的微软公司发言人称，有两位在西雅图地区的微软员工也已感染，正在接受治疗。当前，微软还未关闭公司办公处所，但已建议员工在可能的情况下在家办公。
位于西雅图地区的华盛顿大学也在当日宣布，计划在冬季学期期间关闭在西雅图、塔科马以及巴索的校区至3月20日，逾5.7万名注册学生将在网上上课。拥有注册学生约7300名的西雅图大学也表示，将把课程转移至线上，至冬季学期结束。
关于目前美国各地急须的检测盒何时能抵达州级以及地方实验室的问题，美国食品及药物管理局（FDA）局长哈恩（Stephen Hahn）在3月6日的白宫记者会上表示，截至3月5日，已有90万美国疾控中心（CDC）研制的检测盒运送出去，3月7日，预计将有另外20万检测盒寄出。另外，美国食品及药物管理局还将在本周末评估另外100万个检测盒，预计在下周初将他们寄出给各地。他还称，将在3月7日再次向记者介绍检测盒配送发放的相关情况。
3月6日，宾夕法尼亚州和肯塔基州也各自宣布了该州的首例新冠病例。
东海岸的纽约州已出现一个传染集群。
纽约州长科莫（Andrew M. Cuomo）3月6日宣布，该州的病例当日增加了一倍，达44例，大部分病例都与一位在曼哈顿工作的律师有关。科莫在推特上称，随着测试人数的增加，预计纽约州的确诊人数将会更多。
纽约州目前已强制隔离任何与确诊感染者有过近距离接触的人，“近距离”的标准是约1.8米以内。
当前，整个纽约州已有约4000人在家自我隔离，其中约2700人是在纽约市，1000人是在前述确诊律师居住的威斯特彻斯特郡。
3月6日，特朗普签署了一项由国会两党达成的约83亿美元的新冠疫情紧急拨款。在国会民主党人的加码下，这一数额远高于特朗普政府最初向国会要求的25亿美元。
这项紧急计划中，逾30亿美元将用于研发针对新冠病毒的治疗药物和疫苗；22亿美元分配给CDC用来遏制病毒暴发；约12.5亿美元用于援助海外疫情，还有2000万美元用于资助给美国小企业贷款的行政支出。
该计划还拨款约5亿美元，用于向年纪较大的病人提供远程医疗服务，让他们尽量在家接受治疗。
特朗普签署法案时表示，“我要求的是25亿美元，得到了83亿美元。我接受。”国会民主党人曾批评特朗普政府的行动过晚，行政部门要求的25亿美元也不够用于控制疫情。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
