【财新网】（驻香港实习记者 赵佐燕 驻香港记者 文思敏）
全球新冠疫情持续蔓延，香港近日接连出现大量海外输入型病例。3月18日，香港新增25宗确诊病例，创下新冠爆发以来单日最高新增确诊病例数，其中22人均在潜伏期内有海外旅行史。3月17日，香港亦有10名新增病例。截至目前，香港累计确诊192宗新冠病例。
这些有海外旅行经历的确诊患者，均在过去1个月内到访海外，且于3月中上旬回到香港。当中有10人曾去过英国，3人为英国留学生，分别于3月16日和17日回港，其中2名为大学生，1名为高中生。这名16岁高中生和父亲在英国时已出现新冠相关的症状，并在当地就医，他们抵达香港时，被港口卫生人员截住后确诊感染。
此外，其他人曾分别到访过德国、瑞士、荷兰、法国、奥地利、西班牙、美国、日本、泰国、埃及、印度、西班牙等一个或多个国家。仅有3人是在抵港时因身体不适被港口卫生人员截下之外，其他患者大多是在抵港后的几天内，分别出现发烧、咳嗽等症状，再被送往医院并确诊。
3月18日确诊的一名本地感染的病例是一家国际学校的文员。据香港卫生防护中心通报，该名50岁女患者过去两个星期经常在兰桂坊的酒吧和朋友聚会，目前正在追踪其密切接触者。
香港政府在过去的一周内已多次向海外疫情严重地区发出红色外游警告，并对来自这些地区的旅客发出强制检疫令。最近的一次是3月17日，港府向中国内地、中国澳门和中国台湾以外的全球所有国家和地区发出红色外游警示。从3月19日零时起，所有抵港的海外人士都需强制居家隔离14天。
不少海外留学生和欧美人士，希望赶在强制检疫政策实施前回到香港。因应海外港人的需求，香港最大的航空公司国泰航空此前已宣布，本周由英国伦敦返港的航班将由12班增至21班，从美国各地返港的航班将由23班增至25班，并会尽量使用载客人数较多的大型飞机。
香港卫生防护中心总监黄加庆3月18日在记者会上表示，相信之后会有更多的新增确诊个案，因为近期绝大部分的确诊个案都是输入病例或者有外游史，而目前还有很多市民或者学生从海外回港，预计接下来的一至两个周内都会有大量新增病例。至于何时能够达到峰值，还需继续观察。
因海外疫情蔓延，3月15日以来，澳门已连续出现5例输入型新冠病例，打破了此前连续40天没有新增病例局面。为防范外来感染的病例，保障澳门居民的健康，自3月18日零时起，澳门已禁止除中国内地、中国香港和中国台湾的居民及持有外地雇员身份认别证的人士以外的所有非本地居民入境澳门。（参见：
澳门限非中国居民入境 香港令海外抵港均需接受隔离
）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
