【财新网】（记者 黄姝伦）
新冠病毒奔袭万里，横跨欧亚非大陆。广东省卫健委昨日（3月23日）通报，佛山出现一例科特迪瓦输入病例。这是广东省首次通报非洲国家输入病例。
这名确诊患者从科特迪瓦抵达广州，经历两次转机。从患者非洲出发，到出现发热症状，中途间隔六天。
佛山市卫生健康局披露，这名34岁的男性为几内亚籍，常住佛山市南海区。1月25日，患者前往科特迪瓦探亲。3月16日，他从科特迪瓦乘机，在阿联酋迪拜国际机场中转，次日乘坐阿联酋航空班机入境北京首都机场。经由工作人员转接，3月18日上午，患者乘坐国航班机到达广州白云机场。
3月19日凌晨，该患者被专车接至佛山临时集中留验点，采集了鼻咽拭子样本。当晚，疾控部门报告其检测结果呈阳性，患者入院接受隔离治疗。3月22日，患者出现发热症状后确诊。转接过程中，该患者全程均佩戴口罩，在中国境内并未产生密切接触者。
入境时无症状的患者在中国多地出现。国家卫健委高级别专家组组长钟南山在3月12日广东省疫情发布会上指出，有些患者入境时，症状并不明显，或者不一定发热，是入境接受检测、隔离时才被识别出来。
非洲疫情大有抬头之势。据非洲疾控中心（Africa Centres for Disease Control and Prevention）披露，截至3月22日，新冠肺炎确诊病例达1198例，涉及非洲43个国家和地区。与欧洲大陆接壤的北非地区是“重灾区”，西非的布基纳法索、塞内加尔，以及南非也有较多病例涌现，近八成非洲国家卷入疫情。
广东地区与非洲国家人员、经贸往来密切。
据广东省国际贸易促进委员会统计，2018年广东省对非洲贸易进出口额达到388.6亿美元，约占中非贸易的近五分之一。大量非洲人生活在广东，将中国制造的服装、鞋帽、建材、家电销往家乡。
作为中国的“南大门”，广州对外贸易密切，国际化程度较高。根据中新社2017年5月报道，截至2017年4月底，广州居住的外国人有8.8万，其中来自非洲国家的占17%。多项民间调查数据显示，实际人数远超官方统计，规模达数万人。
“对非洲来说，中国是第一大贸易伙伴，非洲市场上很多制成品都是‘Made in China’。” 中国社会科学院西亚非洲研究所非洲研究室主任贺文萍对财新记者说，新冠疫情全球蔓延，非洲疫情不容乐观，中非间供应链环环相扣，二者经贸往来面临挑战。
从非洲至中国的航线数量正在削减，多个非洲国家接连宣布对边境采取管制措施。3月23日，中非航线主要航空服务商之一阿联酋航空公司宣布，从25日起持续两周暂停所有客运航班。前述广东省通报的患者即乘坐阿联酋航空公司班机，从科特迪瓦转机迪拜返粤。
东非国家埃塞俄比亚的博莱机场位于首都亚的斯亚贝巴，是进出非洲各国客流最密集的中转站。由于欧洲飞往中国航线大面积停航，博莱机场日前也承接了大量欧洲返华人员中转。
一名中国籍意大利留学生告诉财新记者，他3月22日从罗马转机亚的斯亚贝巴返回上海，机场拥挤，主要排查措施是转机前后的两次体温检测。入境中国航线辗转，给疫情扩散带来新风险。
埃塞俄比亚航空公司3月13日消息称，近一个月内，保障了180余趟往返中国的航班，输送旅客人数超过5万人次。 埃塞俄比亚总理阿比・艾哈迈德（Abiy Ahmed）3月20日公开表示，为应对新冠肺炎疫情，埃塞俄比亚航空公司即日起停飞30个国家的航班。
一名埃塞俄比亚航空公司客服人员回应财新记者称，30个国家直飞航线取消，主要是由于非洲多国实施口岸管制，无法执飞。目前，从亚的斯亚贝巴出发飞往中国各大城市，航班基本保持正常。
国家卫健委披露，截至3月22日24时，全国累计报告境外输入确诊病例353例，其中广东省有62例，占比近两成。
广东省已发布新政，自3月21日零时起，对所有从境外（不含港澳台）经广东口岸入境的人员，以及经港澳台地区和省外口岸入境来粤且来粤前14天内有国外旅居史的人员，但凡目的地为广东的，无论外国公民还是中国公民，均一视同仁，一律实施14天居家或集中隔离医学观察。
广东省通报首例非洲输入病例同日，上海卫健委也公告称，新增一例从布基纳法索输入病例。患者为安徽籍人士，在该国出差，3月17日经亚的斯亚贝巴转机抵达上海浦东国际机场。患者入境后在隔离观察期间出现症状，后被诊断为确诊病例。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
