【财新网】（驻东京记者 陈立雄）
2月6日早晨，日本厚生劳动省公布，确认目前靠岸在横滨港码头的大型游轮“钻石公主”号内，继2月5日检出10名确诊者后，又发现了另外10名新冠病毒的感染者。这意味着这起游轮造成的集体感染事件中，已出现20名病例。
日本防疫当局目前已经从273名船上人员――包括出现发热等症状的120人及其密切接触者153人中采集样本。同时，还打算对高龄者和慢性病患者实施追加检测。目前，船上仍有3700余名乘客和船上工作人员。他们在2月5日被日本政府下令必须在船上持续隔离14天，乘客必须待在自己的房间里。而在2月6日刚被确诊的10名新病患则被护送下船，送往神奈川县内的5所医疗机构。他们的年龄在50多岁到70多岁之间，性别包括男女，分别有日本人4名、美国人2名、加拿大人2名、新西兰人1名，还有一位60多岁的中国台湾女性旅客。
而2月5日早上确诊的第一批新冠病毒的感染者，则分别有三名日本旅客，两名澳大利亚旅客，三名中国大陆旅客和一名美国旅客，加上一名菲律宾籍乘员。这艘隶属于总部位于美国的公主游轮公司的“钻石公主”号全长290米，船上设有温泉、游泳池、赌博场、大型剧场等设施。
这起游轮集体感染事件被发现，源自于2月1日一名曾参加“钻石公主”号航程、并搭该船从日本横滨返回香港的80岁男子，被确诊罹患新型冠状病毒肺炎。
这位男子本居住于香港，为参加本次旅行于1月17日搭飞机抵达东京，1月20日在横滨登上游轮，1月25日在香港下船。
但自1月19日起，这名男子就出现咳嗽症状，返回香港后自1月30日起发烧，2月1日在香港确诊感染新冠病毒。
这导致2月3日这艘游轮驶抵横滨地区海域后，就不被同意靠港；2月5日，日本政府决定船上全员均需在海上隔离检疫14天。
按照原定日程，这艘游轮在1月20日至2月4日期间，正处于“初春东南亚16天大航行”，先后停靠日本鹿儿岛、香港、越南、台湾基隆港和冲绳等地。
一名神奈川县的官员在接受财新记者采访时称，2月5日黎明前，当地官员们用紧急联络网开始沟通，上午9时开紧急会议，为收治感染者与医疗机构展开协调，并与观光等多方面相关团体取得联系。
这位官员透露，这次行动的指挥目前以日本厚生劳动省为主，并与当地的神奈川县政府和横滨市政府展开合作。
船上的3700多人正在不安情绪中渡过14天的检疫期。一名日本籍乘客告诉财新记者，现在的餐食供应模式是“菜是由船员拿到房间外，他们敲门后，我们收下。他们都戴着口罩。”
在被问及日本政府目前有没有介入船上隔离的操作方式或提供额外照顾时，这名日籍乘客回答称，“并没有特别的照顾”。
据一名横滨市政府官员解释，若有需要，横滨方面可派遣保健师上船，不过由于游轮上算是外国地界，所以不容易迅速提供医疗服务。
至于船舱内的空调运转情况如何？一名姓Wong的乘客说，她与六个家人都一起待在船上，包括她的6岁儿子。她形容“室内空气不好，室外没有窗。我们有风扇，但先让父母使用。”
她还说，自己正在等待筛查检测结果。“恐惧和未知真的让我感到寒冷。”
一些乘客担忧，自己被隔离很长时间后，自己随身的日常用药会短缺。运营这艘的“钻石公主”号船员已向乘客发下了药物申请表，询问乘客“未来24个小时内需要任何药物吗？”等问题。
在船上，饮食方面的需求似乎仍让乘客满意。上述日本籍乘客称，从2月6日午餐开始，乘客仍可以在三种菜色中选择。“对应很快，令我赞叹。”
“钻石公主”船提前在2月3日抵达横滨，停泊在附近外海，遭遇船上检疫。2月4日，由于生活用水不足，这艘一度驶往外海取水；2月5日早上，为确保供应物资无虞，这艘游轮又回到横滨港靠岸。
根据船务人员向旅客发送的提示单显示，目前船务方正在和日本检疫官员协调，讨论是否允许被隔离在房间内的旅客能够分批到甲板上稍作停留，呼吸新鲜空气。
此外，由于这艘游轮曾在1月31日停靠台湾地区的基隆港，当时船上的2964多人都曾离船入境台湾游览，足迹遍布基隆和台北地区的许多知名景点，包括台北故宫、台北101大楼、九份山区等。
这也引起了台湾地区防疫当局的紧张，并开始针对基隆港游轮码头等处进行消毒。2月5日，台湾当局宣布暂时禁止过去14天内曾停靠大陆、香港和澳门的游轮靠岸。在集体传染事件于横滨遭到确认之际，船上仍有22名台籍乘客。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
