【财新网】（记者 曾佳）
据CNN在美东时间3月2日上午7时报道，综合美国疾控中心与各州的通报信息，全美的累计确诊病例已达89例，死亡2例。按国别计算，美国的确诊人数已攀升至全球第九。
在美国近期突增的确诊病例中，输入型病例与社区传播型病例并存，且感染源头不明的病例增多。美国国内外对于美国本土大规模爆发疫情的担忧显著上升。
在美国的89例确诊病例中，有44人是“钻石公主”号邮轮乘客，3人是自武汉撤侨返美的人员。其余的42个病例则是在美国本土的确诊病例，而CNN称，其中至少19例是有疫区旅行史的病患；还有19例是在美受到“人传人”感染病例，还有4例的感染缘由尚未披露。
据公开信息，在加利福尼亚州截至2月27日，已有33人的新冠测试呈阳性。3月1日，加州再添5例待确定的病例（presumptive positive cases）。而美国首例本土病例的发现地、西岸的华盛顿州疫情也相对严峻，已有13例确诊病例，2例死亡病例。
据不完全统计，与华盛顿州接壤的俄勒冈州也有2例病例。在美东，罗德岛州有2例病例，伊利诺伊州和纽约州分别有1例。东南部的佛罗里达州则有2例待确定的病例。
目前在美国，若一份样本在州级或者地方的实验室进行新冠检测后呈阳性结果，但尚未经过美国疾控中心实验室的确认，则这名病患将被暂时列为“待确定”的病例。但这类病例也被CNN计入全美的确诊病例数。
纽约州州长Andrew Cuomo 在3月1日发推表示，该州确认了首例病例，是一位在伊朗感染新冠病毒的30-40岁女性，目前她正在家中隔离。
华盛顿州的两例死亡病例分别在2月29日和3月1日公布。第1例为一名50-60岁的男性患者，2月28日确诊感染新冠肺炎。第2例为一名70-80岁的男性患者，两人均有基础疾病。
华盛顿州的这两例死亡病例，也是美国本土首度出现新冠死亡病例。此前在2月8日，美国驻华大使馆宣布，一名60余岁的美国公民在武汉市死于新冠肺炎。
华盛顿州的这2例死亡病例及该州的其他4例病例，都与一个名叫Life Care Center的护理中心有关。
这个护理中心位于西雅图附近的柯克兰市（Kirkland）。除了2例死者，该护理中心发现的其余4例中有3人病情严重，正在柯克兰市的一家医院集中收治。
美国疾控中心针对华盛顿州的首名死亡病例表示，没有证据表明患者曾经接触过其他确诊病例、或曾经前往疫区。其可能是通过社区传播感染新冠病毒的。这个护理中心的集体感染也波及了医护人员。另有50名员工及被护理人员已经出现症状，将接受新冠带原测试。
因曾经访问这个护理中心，当地一所高校华盛顿湖理工学院的16名护理学生及教员也有感染风险。这所学院宣布，将在3月2日和3日放假，以对校园进行消毒。由于柯克兰市的部分消防员来过这个护理中心，四分之一的消防队员从3月1日开始隔离观察。
迄今为止，该护理中心所在的华盛顿州国王郡共有10人确诊，与之相邻的斯诺霍米什郡有3人确诊。
加州3月1日新增的5例待确定病例中，两例为Vacaville市一家医院的医护人员，Vacaville距离加州首府萨克拉门托约55公里。这两人目前正居家隔离。他们都曾接触一名在萨克拉门托的医院进行治疗的确诊病患。加州的Santa Clara郡则通报了3例新的待确定病例。
2月27日对外宣布加州有33人的新冠测试结果呈阳性时，加州州长Gavin Newsom并未透露这些患者的具体情况、以及其中的哪些是属于“钻石公主”号邮轮乘客。Newsom同时表示，加州正在监测8400人的健康状况。
美国负责防疫指挥工作的副总统彭斯3月1日坦言，美国出现更多新冠死亡病例是“有可能的”，但他强调“美国民众应该知道，对普通美国人来说风险仍然低”。他还表示，正扩充美国的检测能力，已发放1.5万余个新冠病毒试剂盒。同时，白宫还在和一个商业供应商合作，将继续分发5万个试剂盒。
鉴于韩国、意大利和伊朗的疫情爆发，美国国务院已经将针对意大利和韩国的旅行警告级别上调至最高的第四级，建议美国公民不要前往这两国。美方也对过去14日内曾前往伊朗的所有外国人施加了入境限制。
虽然美国总统特朗普声称美方对新冠流行做好了一切准备，美国国内外则质疑各级政府的防疫准备不足。美国舆论指出地仍有缺漏的环节包括：美国的实验室检测能力依然欠缺，导致推迟了新冠病毒筛检的大规模推进；美国疾控中心与地方的疫情通报机制缺乏协调；且有报道称，在美国进行一次新冠带原检测的费用高达上千美元，且医保报销额度有限，实际感染者难以及时确诊。
美国1月20日通报了本土首例新冠病例，该人为一名有中国旅行史的华盛顿州居民。此后数周，美国病情一直发展缓和，直至2月底突然升级。
过去一周内，疫情引发的恐慌情绪，也使得美国民众开始囤积生活物资，例如俄勒冈州的Costco超市发生了抢购卫生纸、瓶装水、免洗洗手液的现象。部分地区暂停了体育赛事，也有教堂停止举行宗教活动。
西雅图华盛顿大学的Fred Hutchinson癌症研究中心3月1日公布的研究显示，新冠病毒在美国的社区扩散，或在1月便已蔓延开来。
研究者比较了美国1月20日确诊的首例本土病例，与2月28日确诊的一例病例的基因序列信息，称两者间具有相似性，后一例可能是从前一例递降而来的。
研究人员之一Trever Bedford表示，“我相信华盛顿州的（新冠肺炎）大型暴发就要来了，而之所以现在才察觉，是因为我们使用了‘要求有直接的中国旅行史’这样的狭隘病例定义”。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
