【财新网】（记者 周东旭）
“对于不符合入境条件，不如实回答边检机关检查人员的询问，不如实填报信息，不履行规定手续的外国人，边检机关将依法做不准入境处理。”在3月23日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛表示，根据当前境外疫情发展变化状况，移民管理机关要求入境的外国人必须如实填报来华境内邀请接待单位以及联系人，在华途径地、目的地的住址、本人的联系方式等信息。
目前，已有180多个国家和地区发现新冠肺炎确诊病例，境外输入风险压力巨大。3月22日0时―24时，新增报告境外输入确诊病例39例，其中北京10例，上海10例，福建6例，广东6例，山东2例，甘肃2例，浙江、河南和重庆各1例。截至3月22日24时，累计报告境外输入确诊病例353例。
海关总署卫生检疫司副司长宋悦谦介绍，3月17日，全国口岸启用第五版健康申明卡，增加了“健康申明须知”内容，明确告知入境人员须如实申报健康状况和旅行经历等，如有隐瞒或虚假申报，将追究法律责任。
国家移民管理局还与有通航业务的中外航空公司建立了乘客订票信息的链接，刘海涛介绍，实现了所有空港的入境人员基本信息即知、回国信息预知以及入境落地信息悉知，第一时间向入境地的海关检疫部门通报预警，实施重点的检疫工作。
“在全国的陆海空开放口岸现场设立了查验来自疫情重点国家人员的专区和专用的通道，逐一查验证件的资料页，逐人询问境外停居留的情况，特别是来自疫情重点国家有没有停居留的情况。”刘海涛说。
刘海涛还介绍，会向各省区市联防联控机制推送共享辖区的出入境人员信息，目前是每日每隔一小时推送共享出入境人员信息。国家移民管理局累计向口岸检疫部门和各省份联防联控机制推送共享重点疫情国家出入境人员的信息近20万条，海关和卫健部门从中发现输入性病例100余例，占到了输入性病例的三分之一。
北京已成防控境外疫情输入的主战场
“北京作为国际交流中心，已经成为防控境外疫情输入的主战场。”中国民用航空局运行监控中心副主任孙韶华介绍，
北京首都国际机场
每周有将近200余班国际客运航班分别通航美国、韩国、法国、德国、西班牙等33个国家，首都机场的口岸面临前所未有的输入性风险。首都机场已经成为境外疫情阻击战的最前线。
3月19日，民航局、外交部、国家卫健委、海关总署、移民局联合发布公告(第1号)，决定调整目的地为北京的部分国际航班从指定第一入境点入境。3月22日，五部门又发布公告（第2号），决定所有目的地为北京的国际客运航班均从指定的第一入境点入境。
自3月23日零时开始，所有目的地为北京的国际始发客运航班均须从天津、石家庄、太原、呼和浩特、上海浦东、济南、青岛、南京、沈阳、大连、郑州、西安12个指定的第一入境点入境。乘坐上述国际航班的旅客在第一入境点实施检疫并办理入境手续，行李清关。检疫符合登机条件的旅客可搭乘原航班入京。腹舱所带货物在北京清关。
孙韶华解释了为何是这12个第一指定入境机场。首先必须是国际机场能够接受国际航班降落和起飞，具备通关条件。而且，机场的保障能力要符合安全运行规章标准，可以满足空客A330、波音777等大型E类飞机的运行，且安全运行记录良好。机场各项保障设施设备及机场机构的专业人员能力符合要求。另外，机场要设有国内主要航空公司分子公司或营业部，航班经停具备一定的保障资源。航空公司可以根据航线的方向就近选择第一入境点。
孙韶华说，首都机场实施国际航班调整从3月20日开始以来，总体来说运行平稳。截至3月22日，民航一共有7个航班分别调整，分别是3个
国航
航班，CA926东京到呼和浩特，一班国航CA910莫斯科到天津，一班国航CA934巴黎到天津，两班
海航
HU7976，多伦多到太原。
为此，海关总署在全国范围内紧急调配专业人员支援有关海关一线，同时下发通知，要求天津、石家庄、太原、呼和浩特等12个海关与地方联防联控机制密切沟通。海关总署卫生检疫司副司长宋悦谦介绍，现场海关紧急调整口岸一线检疫场所用房，充实物资储备，加强实验室检测能力建设。同时抽调专业人员充实一线，进一步强化培训，提升现场处置能力和个人的防护水平。
对于准备打算在北京首都机场直接转机的外国旅客，刘海涛建议外国旅客要慎重选择北京首都机场直接过境转机前往第三国的行程安排，如确需经北京首都机场转机，要预留充足的转机时间。对于不能在北京首都机场直接转机出境的外国旅客，中国边检机关将做退运出境的处理。
更多报道详见：
【专题】读懂病毒：新冠研究进行时
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
