【财新网】（记者 张兰太）
3月2日上午，浙江省召开省委常委会会议，会议决定浙江省疫情防控应急响应等级从原来的一级调整为二级。至此，浙江成为全国第19个下调应急响应级别的省份。
此前，全国已有18省份调整省级应急响应级别。其中，山西、广东、江苏、安徽、新疆、四川、吉林、宁夏，将应急响应级别由一级调整为二级；甘肃、辽宁、贵州、云南、广西、内蒙古、青海、海南、陕西，将应急响应级别由一级调整为三级；福建则宣布，自2月26日24时起，调整新冠肺炎疫情应急响应等级，新冠肺炎疫情中风险区调整为省级二级响应，低风险区调整为省级三级响应。
此外，2月25日零时起，江西省对全省100个县（市、区）的40个低风险县（市、区）重大突发公共卫生事件应急响应等级进行调整。其中，疫情低风险且无确诊病例的16个县（市、区）由执行重大突发公共卫生事件一级响应调整为执行重大突发公共卫生事件三级响应；疫情低风险的24个县（市、区）由执行重大突发公共卫生事件一级响应调整为执行重大突发公共卫生事件二级响应。
《国家突发公共卫生事件应急预案》规定，根据性质、危害程度、涉及范围，突发公共卫生事件划分为特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四级。
自2020年1月下旬以来，随着国内新冠病毒肺炎疫情的发展和蔓延，全国除港澳台外的31个省份先后启动一级应急响应级别。截至1月30日，广东、湖南、浙江、湖北、天津、安徽、北京、上海、重庆、四川、江西、云南、山东、贵州、广西、河北、福建、江苏、海南、新疆、黑龙江、河南、甘肃、辽宁、山西、陕西、青海、吉林、宁夏、内蒙古、西藏等31个省份均启动重大突发公共卫生事件一级响应。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
