【财新网】（驻香港记者 文思敏）
全球首例宠物狗确诊低程度感染新冠病毒的个案出现后，引发爱狗人士强烈关注。3月5日，香港渔农自然护理署助理署长（检验及检疫）薛汉宗兽医指出，这只宠物狗样本多次对新冠病毒呈弱阳性，并非受新冠患者携带的病毒污染样本所致。
渔护署3月4日晚间发文指，分别于2月26日、28日及3月2日对这只狗的口腔及鼻腔样本进行检测，均对新冠病毒呈弱阳性反应（详见财新网报道《
香港现全球首宗宠物狗感染新冠案例 很可能由人类传染
》）。
薛汉宗解释，第一次和第三次取样之间间隔6天，由于狗的口腔和鼻腔内会不停产生分泌物代谢，如果只是沾染到环境中的病毒，不会6天内都留在狗的身体，且测试的六组不同样本均对新冠病毒呈弱阳性，假阳性的可能很低。
至于为何称这只宠物狗为“低程度感染”新冠病毒？薛汉宗表示，来自香港大学公共卫生学院、世界动物卫生组织等机构的专家们主要有三方面考虑，第一是在基因快速测试中，结果显示阳性的时间比一般测试要长，据此推断样本中病毒基因的分量很小；第二，这只狗没有任何新冠病毒相关的病症；第三是在现有测试中，狗的粪便、肛门处的样本检测为病毒阴性。由此显示，病毒在狗体内是低程度的泄毒。
薛汉宗介绍，这只宠物狗是一只17岁的“高龄”松鼠狗，虽然有心脏方面的基础疾病，但整体状况很健康，并且定期去兽医诊所看病，显示主人非常爱护这只狗，相信狗同主人非常亲近，日常接触密切。该宠物狗主人是一名60岁的香港富商，也是香港赛马会马匹的马主，她确诊感染新冠后，她的兄嫂两人亦确诊感染。
目前，这只松鼠狗没有新冠相关病症，不需要药物治疗。薛汉宗称，相信只要有足够的时间让狗休息，靠其自身的抵抗能力则可恢复，目前的检测可看出狗体内的病毒量已在慢慢减少，如果这只狗的样本在两次间隔3至4日的检测中，均对新冠病毒呈阴性，则可结束检疫隔离交还给主人。
如果宠物感染新冠病毒并且发病，应如何治疗呢？薛汉宗表示，有一些可用于猫狗的抗病毒药物，但目前还未有针对新冠病毒的注册兽药。一般来说，如果出现相关症状，渔护署将采取辅助性的支持治疗，减缓症状。
冠状病毒患者宠物感染的情况并非首次出现，在2003年SARS期间，渔护署也曾为淘大花园确诊患者的猫狗进行基因病毒检测，当中有8只猫及1只狗对SARS病毒呈阳性反应。
薛汉宗回忆说，当时这些感染SARS的猫狗也未出现病症，其中狗在两周后取样已转阴性，而猫持续阳性的时间比狗更长一些。薛汉宗指出，当年的数据显示，即使将检测病毒为阳性的猫与阴性的猫放一起，也没有出现交叉传染现象。
薛汉宗称，香港大学公共卫生学院对这只宠物狗的检测仍在继续。一方面，港大正在分析宠物狗样本中的病毒基因图谱，现已完成近八成分析，此后将把该基因图谱与狗主人的病毒基因对比分析，判断是否为主人直接传染给狗，还是狗接触到其他环境中的病毒后感染。
另一方面，渔护署于3月3日已获取这只狗的血清，将检测血清中是否存在可中和新冠病毒的抗体，如果血清中已有抗体，则可更有力地证明狗受到感染。不过，血清检测要5到7天才能出结果。薛汉宗补充，即使此次血清检测中没有抗体，也不能排除狗受感染，因为可能狗仍处于早期感染阶段，体内尚未产生抗体。
此外，港大正试图从阳性标本进行病毒的分离培养，未来或将试验该病毒能否在狗的呼吸道细胞生存，以研究狗感染后的症状或能否传染给其他动物等。
这是世界上第一例发现感染新冠病毒的宠物，薛汉宗指，尚无资料显示感染的动物会传给人类或其他动物，在任何情况下，绝不应弃养宠物。
不过，主人带宠物上街要尽量注意卫生并及时清洁，香港城市大学赛马会动物医学及生命科学院讲座教授Vanessa Barrs建议，狗主人可以在遛狗后用温性洗发水为狗冲洗，或以杀菌消毒纸巾洗擦狗的毛发和四爪，再以洁净湿布抹掉消毒剂。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
