【财新网】（记者 张兰太）
3月20日，吉林、江西两省先后调整应急响应级别。吉林省政府官网发布公告称，根据国家有关法律法规规定和《吉林省突发公共卫生事件应急预案》，结合吉林省当前新冠肺炎疫情防控形势，省政府决定，自2020年3月20日14时起，吉林省新冠肺炎疫情防控应急响应级别由省级二级响应调整为省级三级响应。各地区继续按照分区分级差异化防控工作要求，根据地区特点和疫情形势精准施策，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。
随后，江西省卫健委官网发布公告称，根据国家有关规定，结合我省当前新冠肺炎疫情防控形势，自3月20日18时起，将我省新冠肺炎疫情防控重大突发公共卫生事件应急响应级别由二级调整为三级。
这是吉林省近一个月以来第二次下调省级应急响应级别，而江西省则在一周前刚刚下调过省级应急响应级别。
此前，2月26日，吉林省发布公告称，自2020年2月26日15时起，吉林省新冠肺炎疫情防控应急响应级别由省级一级响应调整为省级二级响应，输入风险较高地区参照省级一级响应管理。
3月12日上午召开的江西省新型冠状病毒肺炎疫情防控新闻发布会披露，3月11日，江西省11个设区市100个县（市、区）住院确诊病例全部“清零”。根据国家有关法律法规规定，江西省疫情防控应急指挥部研究决定，从3月12日9时起，江西省对应急响应级别进行调整，全省由重大突发公共卫生事件省级一级响应调整为省级二级响应。
3月15日，吉林省最后一例新冠肺炎确诊病例出院，吉林省实现确诊病例、疑似病例、密切接触者“三清零”。
截至目前，全国已有26省份先后调降省级应急响应级别。其中，新疆、山西、安徽、吉林、江西应急响应级别先由一级调整为二级，又由二级调整为三级；青海先由一级调整为三级，又由三级调整为四级；广东、江苏、四川、宁夏、浙江、黑龙江、西藏、山东、重庆、湖南、河南，将应急响应级别由一级调整为二级（西藏自治区内的部分地区按三级响应管理）；甘肃、辽宁、贵州、云南、广西、内蒙古、海南、陕西，应急响应级别由一级调整为三级；福建则宣布，自2月26日24时起，调整新冠肺炎疫情应急响应等级，新冠肺炎疫情中风险区调整为省级二级响应，低风险区调整为省级三级响应。
目前，湖北、天津、北京、上海、河北5省份仍维持省级一级应急响应。
《国家突发公共卫生事件应急预案》规定，根据性质、危害程度、涉及范围，突发公共卫生事件划分为特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四级。
自2020年1月下旬以来，随着国内新冠病毒肺炎疫情的发展和蔓延，全国除港澳台外的31个省份先后启动一级应急响应级别。截至1月29日，广东、湖南、浙江、湖北、天津、安徽、北京、上海、重庆、四川、江西、云南、山东、贵州、广西、河北、福建、江苏、海南、新疆、黑龙江、河南、甘肃、辽宁、山西、陕西、青海、吉林、宁夏、内蒙古、西藏等31个省份均启动重大突发公共卫生事件一级响应。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
