【财新网】
3月3日，国家卫健委发布了关于印发新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）的通知，全文如下：
国卫办医函〔2020〕184号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委、中医药管理局：
为进一步做好新型冠状病毒肺炎病例诊断和医疗救治工作，我们组织专家在对前期医疗救治工作进行分析、研判、总结的基础上，对诊疗方案进行修订，形成了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》。现印发给你们，请参照执行。各有关医疗机构要在医疗救治工作中积极发挥中医药作用，加强中西医结合，完善中西医联合会诊制度，促进医疗救治取得良好效果。
　附件：
新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）
 
国家卫生健康委办公厅 国家中医药管理局办公室
2020年3月3日
相关报道：
第六版新冠诊疗方案出炉 湖北临床确诊标准取消
 
解读|新冠疑似诊断标准再放宽 湖北省内仅需两项临床表现
国家卫健委关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第四版）的通知
国家卫健委关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第三版）的通知
新型冠状病毒感染的肺炎防控方案(第二版)
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
