【财新网】（记者 王自励）
伊朗境内的新冠肺炎确诊病例仍在持续激增。据伊朗卫生部在当地时间3月7日下午发布的消息，截至当地时间3月7日中午，伊朗一日内共新增1076例。虽然这一增幅，较此前一日公布的单日新增1234例稍有回落，但伊朗的疫情增速仍位于全球最前列。这使得伊朗全国累计确诊病例升至5823例。其中，伊朗当日新增死亡病例21例，累计死亡人数升至145例；但伊朗仍落后于意大利的197例，为中国以外第二大的病例死亡国，死亡率2.4%。
据伊朗卫生部发言人贾汉普尔（Kianoush Jahanpour）3月7日通报，当前伊朗全国有超过1.6万人因疑似感染了新冠病毒而住院治疗。同时，该国已有1669名新冠患者在康复后出院。
目前，新冠疫情已蔓延至伊朗全国的所有31个省，其中以首都所在的德黑兰省疫情最为严重。截至当地时间3月7日中午，德黑兰省已有1539人遭到感染。
在此之后，伊朗疫情最突出的地区还包括：最早发现疫情的库姆省（668例），北部吸引游客众多的马赞达兰省（606例）和吉兰省（494例），位于伊朗中部、与库姆省交界的伊斯法罕省（484例），以及东面与库姆省和德黑兰省交界的伊朗中央省（265例）。
另据伊朗官方的伊斯兰共和国通讯社（IRNA）报道，伊朗又有一位政界人物在新冠疫情中去世： 3月7日当天，刚在2月21日伊朗新一届议会选举中当选的保守派议员Fatema Rahbar，已因感染新冠病毒去世。
现年55岁的Rahbar来自德黑兰选区，此前还曾在2004年至2016年进入伊朗议会任职。她也是伊朗首位死于新冠肺炎的女性政坛成员。
此前在3月6日，就有Rahbar已确诊新冠肺炎的消息传出。当时，半官方的伊朗塔斯尼姆通讯社（Tasnim）就指出，由于健康状况恶化，Rahbar在医院已不得不接上氧气机，医生对她的情况也表示担忧。半官方的伊朗学生新闻社（ISNA）则报道称，当日Rahbar一直处于昏迷状态。
在Rahbar之前，伊朗境内已有至少23名议员，以及一名副总统和卫生部副部长确诊感染了新冠病毒。其中，已确认去世的包括伊朗前任驻梵蒂冈和埃及大使Hadi Khosroshahi，伊朗最高领袖的顾问、“确定国家利益委员会”成员Seyed Mohammad Mirmohammadi，以及伊朗资深外交官、曾担任伊朗外交部长顾问的Hossein Sheikholeslam。
此外，同样刚在2月21日的伊朗议会选举中当选、来自伊朗北部吉兰省的议员Mohammad Ali Ramezani Dastak，也确认于2月29日去世，但他的死因目前仍有争议。
尽管多家伊朗媒体都报道称，这名曾参与两伊战争的伊朗老兵应是死于新冠肺炎，但这一说法遭到了伊朗卫生官员的否认。伊朗学生新闻社的报道则称，Ramezani 是因为“流感”和参战时遗留的“化学损伤”而入院治疗。
由于国内疫情持续加剧，伊朗当局已主动升级防疫手段。
3月6日，伊朗卫生部发言人贾汉普尔已公开敦促民众不要前往受疫情打击最重的吉兰省、马赞达兰省、伊斯法罕省，以及一些南部的省份，这些城市和省份都是伊朗主要的度假和旅游胜地。
在此之前，伊朗卫生部长纳马基（Saeed Namaki）也已在3月5日宣布，将在全国多地设立检查站，以限制民众在主要城市间的旅行。
纳马基当时说，在疫情期间出门旅行是“非常危险的”，并指出有报道显示，“道路上的许多汽车正在把病毒带到未受感染的地区”。他还敦促伊朗民众不要将假期当成出门旅行的机会，“他们应该呆在家里，认真对待我们的警告”。
此前，尽管伊朗当局已公开呼吁民众克制出行，但在伊朗全国的学校等教育机构因疫情关闭的情况下，仍有不少伊朗人利用这一特殊的假期，前往北部里海沿岸的吉兰省、马赞达兰省等地和一些南部的省份度假。3月20日，伊朗又将迎来波斯历新年，当局担忧这可能引发新一波国内人口流动高峰。
据财新记者获悉，为限制民众前往北部地区游玩，目前伊朗当局已暂时关闭了从德黑兰通往吉兰省、马赞达兰省等里海沿岸地带的主要公路或高速公路。
此外，伊朗卫生部还在3月5日启动了“全国动员计划”，宣布将对疑似感染者进行新冠病毒检测，检测结果为阳性的病例将被要求居家隔离，政府为其提供必要的药物和卫生指导；但对于病情严重者，则将送往医院治疗。
据伊朗卫生部长纳马基介绍，上述全国动员计划将优先在伊朗的疫情严重地区展开，随后将陆续扩展至伊朗全境，最终覆盖伊朗全部城市、郊区和乡村的约1.7万个卫生中心及9000个医疗和临床中心。
同时，伊朗各地公共场所的防疫消杀措施也将进一步加强。为了及时诊断和隔离感染病例，伊朗政府将对疫情暴发地区的出入境人员采取限制。
伊朗还决定关闭国内所有学校及大学，直到伊朗历的年末，即公历3月20日。
鉴于疫情持续升温，在伊朗31个省份的首府城市，都将取消每周五的主麻日聚礼活动，以防止人群聚集。此前，这一措施已率先在德黑兰等几个主要省会城市实施。
另据伊朗卫生部发言人贾汉普尔3月5日介绍，目前伊朗用于新冠病毒检测的实验室已达25个，共完成对约2.3万份样本的检测。他还预计到下个周末，该国可用于病毒检测的实验室数量能达到40个。
在3月6日召开新闻发布会时，世界卫生组织（WHO）总干事谭德塞还对伊朗“开启”（switching on）了应对新冠疫情行动的做法表示赞赏，称伊朗已采取一种全新的、“各级政府共同参与的方式”（all of government approach）应对疫情。
WHO派出的一支4人组成的专家技术团队已于3月2日抵达伊朗，同时还带去了可配发伊朗1.5万名卫生工作者使用的医疗用品和防护设备，以及近10万人份的新冠病毒筛检工具包。
在为期一周的访问期间，WHO专家组将与伊朗卫生部代表举行会面，并参观和了解伊朗应对新冠疫情的主要机构与方案。
3月4日，WHO专家组还与中国红十字会派赴伊朗的志愿专家团队在德黑兰展开联合考察，共同到访了德黑兰收治新冠病人的主要医疗机构Masih Daneshvari医院，以及德黑兰北部的社区公共卫生服务中心，并与当地的医疗同行就新冠诊疗和防控措施进行交流。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
