【财新网】
“3月10日起，自非疫情严重国家入境进京人员，也要居家或者集中观察14天，纳入社区健康管理”，3月11日北京市新冠肺炎疫情防控第47场发布会宣布。与此同时，位于顺义的中国国际展览中心新馆，设立专门集结集散点，由各省区市和本市16区及开发区分别派驻工作组，做好24小时的分流转向工作。3月10日，北京报告6例境外输入确诊病例，其中4例确诊病例来自意大利的同一家庭。
北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室副主任、北京市委组织部副部长张强介绍，目前，北京市按照“全口径、全范围、全闭环”要求，对疫情严重国家入境人员的防控工作进行了规范，通过严格进京管理协调机制与外省区市沟通，细化工作任务，突出责任交接，点对点、手递手，形成了闭环防控体系。
在首都国际机场T3航站楼D区开辟专门区域，作为来自疫情严重国家的航班停靠专区，对所有乘客完成卫生检疫、体温筛查、信息核录、进港中转等流程后，分类进行转送。
针对入境进京人员的疫情防控，北京市在中国国际展览中心新馆(顺义区)设立专门的集散点，由各省区市和北京市16区及开发区分别派驻工作组，做好24小时的分流转送工作。
目的地为外省区市的，由相关省区市具体负责转送和安全防护工作。
目的地为北京的，由属地各区具体负责转送和安全防护工作。有固定居所的，各区安排专车专人送至居住小区，严格执行14天的居家观察；无固定居所的，各区安排专车专人送至本区集中观察点；短期进京且有商务等行程目的地的，安排专车专人送至指定宾馆，并接受健康管理。对私家车来接且确定为居家观察的，各区负责登记接机人员和旅客详细信息、签订承诺书后，核实无误的允许返回居住小区。
到达居住小区后，由街乡和社区在小区门口做好对接，出示居家观察告知书，签订居家观察承诺书，落实14天居家观察有关要求，做好日常服务保障。
目前，北京市疫情防控相关规定要求：一是自疫情严重国家入境进京人员，继续执行居家或集中观察14天。二是即日起，自非疫情严重国家入境进京人员，也要居家观察或集中观察14天。三是短期入境进京且有商务等行程目的地的人员，需入住指定宾馆并进行核酸检测，未出检测结果前，不得离开宾馆。四是不在北京停留，经停首都国际机场、大兴国际机场转机出境人员，应接受健康管理。以上措施在执行过程中，将根据疫情形势发展情况适时调整。
北京市疾病预防控制中心副主任庞星火介绍了一起境外输入确诊病例邱某某家庭聚集性疫情的情况。3月10日，北京报告6例境外输入确诊病例，其中4例确诊病例来自意大利的同一家庭，为邱某某及其3名子女。
该家庭国内户籍为浙江省丽水市青田县，长期定居在意大利贝加莫省，邱某某及其丈夫在当地共同经营一间酒吧，2月17日暂停营业。3名子女就读于当地学校，2月22日停课。
患者及其亲属自述：邱某某的丈夫于2月27日在意大利当地出现发热、胸闷等症状，于3月4日在当地医院住院治疗，最高体温39.8℃，目前在意大利未返回国内。
邱某某于3月4日在意大利出现咳嗽且有痰，未就诊，与其3名子女共4人于当地时间3月8日9:51搭乘EY088次航班，从意大利的米兰经停阿联酋的阿布扎比，换乘EY888，3月9日8:26到达北京首都国际机场。在机场海关检查时，一家4人因有干咳等症状，被立即送至定点医院筛查。3月10日4人均确诊。
目前4名确诊病例在定点医院进行隔离治疗，病情稳定。涉及60名密切接触者，其中8人在北京，均已采取管理措施。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
