【财新网】（记者 张兰太）
3月15日，安徽省宣布，根据国家有关法律法规规定和《安徽省新型冠状病毒肺炎疫情防控应急预案(第三版)》要求，结合我省当前新型冠状病毒肺炎疫情防控形势，经研究决定，自2020年3月15日18时起，将我省新型冠状病毒肺炎疫情防控应急响应级别由省级二级响应调整为省级三级响应。
这是近期安徽第二次调整省级应急响应级别。此前，2月25日，安徽省宣布，自2020年2月25日12时起，将新冠肺炎疫情防控应急响应级别由省重大突发公共卫生事件一级响应调整为省级二级响应，其中，高风险地区参照省级一级响应管理。
一周之前，安徽省内确诊住院病例已经全部“清零”。安徽省卫健委3月8日下午发布消息称，3月8日，随着安徽省最后一例在院新冠肺炎确诊病例治愈出院，安徽省984例确诊住院病例全部出院，全省16个市实现“清零”，治愈率达99.4%。
截至目前，全国已有25省份先后调降省级应急响应级别。其中，新疆、山西、安徽应急响应级别先由一级调整为二级，又由二级调整为三级；青海先由一级调整为三级，又由三级调整为四级；广东、江苏、四川、吉林、宁夏、浙江、黑龙江、西藏、山东、重庆、湖南、江西，将应急响应级别由一级调整为二级（吉林省内的输入风险较高地区参照省级一级响应管理，西藏自治区内的部分地区按三级响应管理）；甘肃、辽宁、贵州、云南、广西、内蒙古、海南、陕西，应急响应级别由一级调整为三级；福建则宣布，自2月26日24时起，调整新冠肺炎疫情应急响应等级，新冠肺炎疫情中风险区调整为省级二级响应，低风险区调整为省级三级响应。
目前，湖北、天津、北京、上海、河北、河南6省份仍维持省级一级应急响应。
《国家突发公共卫生事件应急预案》规定，根据性质、危害程度、涉及范围，突发公共卫生事件划分为特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四级。
自2020年1月下旬以来，随着国内新冠病毒肺炎疫情的发展和蔓延，全国除港澳台外的31个省份先后启动一级应急响应级别。截至1月29日，广东、湖南、浙江、湖北、天津、安徽、北京、上海、重庆、四川、江西、云南、山东、贵州、广西、河北、福建、江苏、海南、新疆、黑龙江、河南、甘肃、辽宁、山西、陕西、青海、吉林、宁夏、内蒙古、西藏等31个省份均启动重大突发公共卫生事件一级响应。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
