【财新网】（记者 卿滢）
随着欧洲多国的新冠疫情进一步严峻，欧洲各国政府以及欧洲央行均作出新的表态。欧洲央行行长拉加德发表声明称，欧央行已准备好采取适当的、有针对性的措施，应对新冠病毒对欧洲带来的经济影响。
此次拉加德是在欧洲央行举行管理层会议后作出表态。显示出欧洲央行干预的意愿增强。她表示：“新冠病毒疫情的发展迅速，对经济发展前景和金融市场的运转带来风险。”
拉加德表示，欧洲央行正在密切关注事态发展，以及疫情对经济、中长期通胀和欧洲货币政国策可能带来的影响：“我们准备好采取适当和有针对性的措施，以与目前的风险相适应。
此前美联储和日本央行均发表了类似表态。2月28日，美联储主席鲍威尔表示，美国经济基本面虽仍强劲，但是新冠病毒对经济活动带来的风险也在不断发展：“美联储正在密切关注事态发展，及其对经济前景的影响。我们将使用我们的工具，并采取适当行动来支持经济。”
3月2日上午，日本央行行长黑田东彦也在紧急声明中表示，由于疫情对经济影响的不确定性升高，金融市场“走势不稳定”。日本央行将密切监测事态发展，努力稳定市场，并通过市场运作和资产购买操作来提供足够的流动性。
七国集团（G7）的财政部长和央行行长最早将在北京时间3月3日晚间举行紧急电话会议，讨论应对新型冠状病毒的举措。作为主席国的美国的财政部部长姆努钦正在与各国展开协调，计划在共同声明中提出“动用所有手段，应对风险”等。
3月2日，经合组织（OECD）在最新发布的《全球经济展望报告》中将2020年的全球经济增速预期，从新冠疫情暴发前的2.9%下调至2.4%。报告指出，经济放缓有令包括日本和欧元区在内经济体陷入衰退的风险。OECD因此呼吁，如出现下行风险，共同提高财政支出等方式是恢复信心和支持收入的有效手段。
截至欧洲当地时间3月2日晚间的统计，欧洲地区确诊人数快速增加。捷克、爱尔兰、卢森堡、亚美尼亚、拉脱维亚、安道尔等国，均在2月29─3月2日出现首例确诊案例，大多数具有意大利旅行史。欧盟累计确诊2750例新冠肺炎病例，死亡人数累计达到55人，治愈人数为195人。
在疫情扩散最严重的意大利，新冠病毒确诊患者总数突破2000例。根据当地时间3月2日18时意大利卫生部公布的最近数据，意大利现有新冠病毒患者1835例，死亡52例，治愈149例，累计确诊感染新冠病毒总人数为2036例，较3月1日18时新增342例，其中重症166例，新增18例死亡病例。其中一半被感染者，为暂时不需要住院的轻症或者无症状患者，目前均在家中隔离。
3月2日，德国柏林罗伯特・科赫研究所（RKI）最新公布数据显示，德国确诊感染人数达到157例，而在2月28日仅为53例，仅仅周末两天就增长了超过100例。该研究所称目前疫情的风险为“中等”。
根据法国官方最新通报，截至3月2日晚，法国累计确诊人数达到191例，较前日增加61例。此外法国当天还最新通报1例死亡病例，累计死亡3例。
英国卫生部门的最新通报显示，英国总确诊病例已经达40例，较前一日增加4例，治愈人数为8例。目前英格兰、苏格兰、北爱尔兰、威尔士四个行政区域内都已发现有确诊病例。
据西班牙《国家报》报道，西班牙3月2日新增新冠肺炎确诊病例40例，累计确诊病例达123例，其中超过5人病情较为严重。此外，西班牙邻国安道尔2日也报告首例新冠肺炎确诊病例，该病患近期曾有意大利旅行史。
在北欧地区，挪威目前情况最为严峻，3月2日共有25人确诊，较前一日增加6人。挪威之外，芬兰确诊7人，瑞典确诊14人，丹麦确诊5人，冰岛确诊6人。
在疫情最为严峻的意大利，意大利总统马塔雷拉（Sergio Mattarella）3月3日签署一项新法令，对受到新冠病毒爆发影响的家庭、员工和企业提供紧急支持。其中包含对受到影响最为严重的意大利北部的11个城镇，提供经济和救援措施，以及对旅游业进行经济支持。这11个疫情相对集中的城镇覆盖人口共约5万人，他们的座落地点距离意大利经济重镇米兰约50─55公里。
英国首相约翰逊推出一系列的计划，包括启动战时公共安全协调政策，以及可能要求英国公民取消不必要的外出旅行等。
预计约翰逊将向英国议会提出新的议案，以保障英政府能够有“所有必要的权力，以准备和应对新冠疫情的暴发。另外，英国政府预计还将鼓励民众在家工作，在社交中保持一定距离，以推迟疫情达到峰值，并使天气回暖这一条件对抗击疫情带来帮助。英国政府的每个部门还预计都会设立抗疫工作领导团队。
约翰逊在最新声明中称：“新冠疫情有可能在未来几日和几周内将进一步广泛蔓延。这也是我们为何要做好所有可能准备的原因。”英格兰公共卫生署也表示，未来疫情在英国爆发的可能性非常大。
法国方面，法国总统马克龙在3月2日宣布取消两项访问活动；法国卫生部长Olivier Véran宣布，禁止所有5000人以上的室内集会活动，同时要求法国民众避免握手和行贴面礼。而在戴口罩的问题上，他则表示，在没生病的时候，不必戴口罩；此外，如果没有医生开具的处方，也不需要戴口罩。
德国卫生部长斯潘在3月2日的特别发布会上强调，德国不会关闭边境，同时也不会封锁隔离整个城市，或采取大规模停工、停产等举措，因为这些措施都“不合适”。而是否取消大型公众活动，则留由各个地方政府自行决定。
在西班牙，目前仍然维持较低程度的防疫措施。西班牙卫生部门仍然将新冠疫情的流行预警维持在三个等级中的“最低”等级，暂未取消大型集会活动。
西班牙卫生部长Salvador Illa3月2日表示， “我们对如何控制病毒了解得够多，我想，我们做了对的事。”
世卫组织总干事谭德塞在3月2日表示，当前WHO最大的关切是韩国、意大利、伊朗和日本的疫情。谭德塞指出，韩国的病例似乎主要来自五个已知集群的疑似病例，而不是大规模的社区传播。谭德塞说，这一特征重要，因为它表明针对新冠病毒的防控措施正在奏效，在韩国的流行情况仍是可遏制的。
谭德塞还强调，新冠病毒不是流感，遏制病毒是可行的；这是所有国家和地区当前的首要任务。他再次呼吁，只要采取早期、积极的措施，各国可以停止病毒传播并挽救生命。
谭德塞还强调，目前还没到称新冠疫情为“大流行”（pandemic）的时候。
因为迄今为止，在全球报告的88913例病例中(截至日内瓦时间3月2日上午)，有90％都集中在中国，大部分还都只在一个省。而在中国境外报告的8739例病例中，有81％集中来自四个国家。在其他57个受影响的国家中，有38个只报告了10例或更少的病例，有19个国家只报告了1例。还有130多国未受影响。
谭德塞说，还有很多出现过感染病例的国家已遏制了病毒，在过去两周内没有新增病例。但他也说，如果有证据表明出现了“大流行”，世卫组织会毫不犹豫地使用这一定性。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
