【财新网】（记者 张兰太）
“（疫情）防控工作的总体态势还没有变，湖北的疫情形势依然严峻复杂，我们还要继续采取最严格的防控措施。”3月3日的新闻发布会上，湖北省副省长杨云彦介绍了当前湖北面临的主要问题。
他总结说，第一，“消化存量的任务依然艰巨”，全省还有20000多名患者在院救治，6000多名重症、危重症患者仍需加大救治力度；第二，增量风险仍然没有得到根本的控制，“像武汉市每天还有三位数的新增病例”；第三，疫情防控仍具有不确定性，“近期陆续发现一些无症状检测阳性患者，甚至极少数出院患者复检阳性的现象”；第四，“疫情防控积极变化的基础比较脆弱，像老旧社区、特殊场所等地方还存在着薄弱环节。”
“总体来说，我们目前还有很多堡垒等待攻克，大家还要做好打硬仗、打攻坚战的充分准备。”杨云彦强调，疫情防控仍然是湖北省的头等大事和最重要的工作，必须继续保持定力。
“目前，全省疫情快速上升的势头得到遏制，医疗救治工作取得积极进展，即使是疫情压力最大的武汉，也实现了‘床等人’。”杨云彦在会上也介绍了湖北疫情出现的积极变化：第一，全省发热病人人数持续下降；第二，疑似病例和新增病例明显减少，“特别是武汉市，新增确诊病例已经降到200人以内，3月2日是114人，爆发流行的势头得到初步的遏制”；第三，累计密接隔离人数持续上升，“说明我们防控工作的力度在持续加大”；第四，出院病人持续增加，重症和危重症病例、病亡人数持续下降，“说明救治效果稳步提升，呈现向好的局面”；第五，资源、力量正在聚集，医疗救治能力还在稳步增强。
杨云彦还介绍，目前，湖北省各地市危重症床位配置已基本能够满足重症病人的救治需求；武汉市通过加快建设，重症救治床位大幅增加，已由“人等床”转变为“床等人”。
湖北省卫生健康委员会副主任涂远超也表示，目前湖北省超重症和危重症救治工作取得一定成效，重症和危重症的病例数已经从2月18日最高峰时的11246例，下降到3月2日的6593例。“但是，救治压力依然很大，挑战依然很大，一刻也不能放松。”
随着湖北疫情出现积极变化，老百姓日常就医需求如何满足的问题备受关注。
“我们一方面仍然不能放松，还是要采取最严格措施进行防控，同时另一方面也应该统筹考虑解决人民群众正常的就医问题。”涂远超介绍，目前湖北正在统筹考虑、重点部署、有序推进，分区分级管理，分类分步实施，来逐步恢复湖北省的医疗秩序和服务。
他介绍，分区管理就是根据高、中、低风险区进行管理，对于高风险区，比如武汉，仍要把疫情防控作为当前头等大事和最重要工作，保持战略定力，咬紧牙关，坚持严防严控不动摇不松懈，同时也要合理用好用足现有医疗资源，来尽最大努力满足患者的正常医疗需求。“我们也指定了一批医院，对于非新冠肺炎患者，将继续重点保障急危重症、血液透析、肿瘤、孕产妇和儿童等患者这种急需的医疗需求。同时，我们也指定了首批重点医院，全面转为提供综合性的医疗服务，后续将根据疫情形势逐步缩减新冠肺炎定点医院，有序关停方舱医院，分区分步逐步恢复正常的医疗次序。其他的高风险地区，也将参照武汉市的做法，因地制宜，科学合理地制定具体的实施方案。”
对于中低风险的区域，涂远超表示，要继续巩固各项防控措施，在控制增量、消化存量、加强新冠肺炎患者救治的同时，要坚决防止疫情反弹，要统筹各种资源，留足提前量，要确保有能力应对聚集性疫情的暴发，同时合理地对于其他的一些医疗资源，合理地设置清洁医院、清洁病区，根据风险等级，逐步恢复正常的医疗服务秩序。
他还介绍，湖北要求各级各类医疗机构实行预约分诊，推行慢病的长处方，可以根据患者的情况，“比方说一些慢病，处方可以延长至12―14周”，通过这种分时段的预约、分诊、诊疗以及长处方制度，尽最大的努力减少患者在医院的聚集，从而降低交叉感染的风险。“我们也积极鼓励开展互联网诊疗服务，要发挥好互联网医院的作用，为慢性病患者特别是复诊患者提供线上加线下的服务，在最近已经出台了相关政策，在互联网诊疗渠道提供服务的相关费用已经纳入医保的支付范围，鼓励和加强第三方物流公司合作，为患者提供药品邮寄服务。”
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
