【财新网】（记者 冯华妹 王和岩）
新冠疫情来势凶猛，牵动着国人的神经。一则北京“物美美廉美员工出现群体性发热，涉及7家门店”传闻在网络不胫而走。物美美廉美2月29日速发联合声明，称传闻纯属谣言，已向公安机关报警。
网传中“物美美廉美”，全称为
北京物美商业集团股份有限公司
（下称物美）和
北京美廉美连锁商业有限公司
（下称美廉美），原是两家以经营连锁联合超市大型商业企业，不过早在14年前两家企业即已合并，排名京城连锁企业第一的物美出资3.7亿元，并购排名第四的美廉美75%股份，是当年连锁企业最大的商业并购事件。物美官网称，旗下除美廉美，还有
新华百货
、百安居、圣熙八号等多个知名品牌。在华北、华东和西北等地区拥有各类商场近1500家，员工10万余名。
美廉美新龙店门口一位顾客将一辆散放的购物车推去使用。图/财新记者 冯华妹
财新记者获悉，网传内容为“物美美廉美员工出现群体性发热，具体是否新冠还在排查。涉及7家店：美廉美华天店、清河店、西三旗店、新龙店、增光路店、学清路店、安河桥北店”。物美美廉美声明称，疫情以来，旗下所有门店从未发生过员工群体性发热事件，也从未出现一例新冠确诊病例和疑似病例。
2月29日下午，财新记者对网传中7家门店逐一走访，发现所谓美廉美7家门店，只有新龙店、增光路店为美廉美门店，其余5家西三旗店、清河店、安河桥北店则是物美门店，这七家门店均在营业。
对于网络传言，物美清河店一名工作人员拿出上述澄清说明说：“根本就没有美廉美清河店，只有物美清河店，我们一直在营业，每天都测体温，大家都上班好好的，这就是造谣。”物美安河桥北店工作人员则说，公司已经辟谣了，“让我们转发朋友圈辟谣，如果是真的，有关部门早就把店给关了，还能让开吗，这不是流动传染吗？”另外，在物美学清路店和华天店，入口处或超市内，贴有澄清说明。
物美清河店的工作人员对进入店内的顾客测温。图/财新记者 冯华妹
7家门店张贴的告示称，疫情期间，物美集团严格要求全部门店做好消毒工作；所有工作人员每日必须进行健康观察、测量体温，严格佩戴口罩上岗。
物美安河桥北店、华天店有工作人员表示，从早上七八点开始营业到晚上八九点打烊，每天用84消毒液消毒多次。至于购物手推车是否消毒，多家门店测温或保洁人员称，手推车每天也会消毒，但不会每次使用后都消毒。
上述7家门店，每位顾客进入超市均有人工或红外线测量体温。店内货架上、收银处、服务台、电梯处等贴有“请保持1.5米距离”或“请保持1米”提示语，并持续播放安全提醒。美廉美新龙店和物美学清路店广播称，疫情期间，实行客流限制，客流超限时，工作人员将疏导进入超市购物的顾客，并提醒顾客购物和排队与他人保持1米以上安全距离，避免人群聚集。
受疫情影响，2月29日虽是周末，上述7家店内顾客数量不多，也无人群聚集。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
