【财新网】（记者 王自励）
据伊朗卫生部3月13日通报，伊朗当日新增了1289例新冠肺炎的确诊病例，新增85例死亡病例。目前，新冠病毒已席卷伊朗境内全部31个省，全境累计确诊11364例，为全球确诊人数第三多的国家，仅次于中国及意大利。伊朗全国累计死亡达514例，感染死亡率达4.5%。
过去一周以来，伊朗疫情的增速在经历数日放缓后，又再次上升至单日新增1000例左右，3月13日则是单日新增最多的一天。而在此前的3月12日，伊朗的全国累计确诊病例突破了1万例。
同时，伊朗境内的新冠死亡率也出现反复。在一度降至3%以下后，又于近日迅速回升，并达到超过4%的较高水平。不过，目前伊朗的疫情增速和累计死亡人数，仍低于近日疫情急剧发酵的意大利。
另据伊朗半官方的塔斯尼姆通讯社（Tasnim）3月12日报道，伊朗最高领袖哈梅内伊的国际事务高级顾问Ali Akbar Velayati已确诊感染了新冠病毒，目前正在接受隔离。
现年75岁的Velayati是医学背景出身，目前还担任德黑兰Masih Daneshvari医院的院长。这家医院是伊朗治疗新冠患者的主要定点机构，几乎所有感染新冠病毒的高级官员，都在这里住院和隔离。
按照Masih Daneshvari医院的说法，Velayati是在与医院工作人员讨论控制新冠病毒的最佳方案时感染的，但由于病情轻微且“有所好转”，他本人决定在家中进行隔离。
据报道，Velayati在出现“轻微症状”后，于3月11日接受了病毒检测，并最终确诊感染。过去几周里，他与医院的许多新冠病患都有过接触。
Velayati确诊的消息，也令人愈发担忧伊朗各地医护人员的感染状况。
目前，伊朗当局并未单独通报医护人员的感染数据。但据财新记者此前了解，包括Masih Daneshvari医院在内的伊朗多地医院都已出现院内感染，也有医护人员死亡的现象。
此前在2月24日，Velayati曾在接受伊朗国家电视台采访时称，新冠病毒的流行，并不比流感的爆发更致命。他当时还乐观地说，伊朗的医疗机构正在战胜疫情，“病毒的爆发曲线很快就会变平，并将得到完全控制。”然而，目前疫情已迅速蔓延至伊朗的全部31个省份。
在加入伊朗最高领袖的顾问团之前，Velayati还曾于1981年至1997年间担任伊朗外交部长，前后任职长达15年。他也是伊朗第一个、以及惟一一个连续任职超过十年的外交部长。Velayati还曾在2013年竞选伊朗总统，但最终输给了伊朗现任总统鲁哈尼，当年得票仅排名第五位。
有报道指出，Velayati的政治立场曾几经摇摆，但近两年已不断靠近伊朗的强硬派和保守派。
作为最高领袖哈梅内伊的国际事务顾问，Velayati据称在伊朗的中东地区政策方面扮演重要角色。
他也曾在特朗普上台后，屡次批评对西方持缓和态度的伊朗总统鲁哈尼与美国等谈成的伊核协议，及鲁哈尼政府与西方和解的政策。
此前，据法尔斯通讯社统计，伊朗全国已累计有至少7名政要、24名议会议员确诊感染新冠病毒，其中有3人死亡。
近来据报道已感染的高官还包括伊朗第一副总统贾汉吉里（Eshaq Jahangiri），他也是伊朗12名副总统中最重要的一位，可以在总统鲁哈尼缺席时，在内阁会议时主持大局。
疫情发酵后，伊朗政府已采取一系列措施，包括取消和限制公共活动、限制人员流动，加强公共场合消毒、呼吁民众减少出行等。
3月12日早些时候，伊朗最高领袖哈梅内伊还要求伊朗武装部队与卫生部密切合作，建立一个专门打击新冠病毒的医疗卫生基地。
据伊朗官方的伊斯兰共和国通讯社（IRNA）报道，哈梅内伊3月12日向伊朗武装力量总参谋长穆罕默德・巴盖里（Mohammed Baqeri）下达命令，强调有必要设立一个“卫生和治疗总部”，以防止新冠病毒在伊朗全国范围内进一步蔓延。
哈梅内伊还说：“由于有人猜测，这次事件可能是一次‘生物攻击’，所以这项措施也可以看作是某种形式的生物防御演习，这将增加国家的力量和实力。
此前，为协助政府抗击疫情，作为伊朗正规武装力量的伊斯兰革命卫队已经全力出动，动用军车、无人机投放和分发消毒剂等卫生用品，调动革命卫队控制下的工厂扩产医用物资，召集生物专家研发药品等。
自3月1日起，伊朗伊斯兰革命卫队还仿照中国建设集中收治病人的“火神山”医院，在伊朗疫情最先爆发的库姆市，协助组建了一所野战医院，专门用于收治新冠病人。据伊朗媒体报道，该医院设有180张床位，由急诊室、高级诊室、放射科、住院部和药房组成。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
