【财新网】（记者 张而弛）
杭州市政府于3月12日披露，当天凌晨，杭州疾控中心报告了一名无症状新冠肺炎感染者。这名男士从事国际交流服务工作，近14日内与境外高风险国家人员有过接触。
根据一份在杭州各微信群里流传的紧急通报，该患者于3月10日前往医院进行常规体检，发现肺部有感染症灶，但无发热等其它症状。医院随后对其进行采样，咽试纸核酸检测呈阳性。流行病学调查显示，该人士发病前14天无外出史。
官方没有透露具体感染路径。3月11日，杭州市刚宣布，全市已连续20天无新增确诊病例。截至目前，杭州也没有宣布任何从境外输入的确诊病例。
根据现行防控方案，病例分为疑似、确诊两类。无症状感染者纳入监测，如出现临床表现，则及时订正为确诊病例。
财新记者从杭州外事办人士处证实，感染者来自杭州市国际交流服务中心。
杭州市国际交流服务中心成立于1992年，是杭州市政府外事侨务办公室（下称外事办）直属的事业单位，协助杭州政府开展各类对外交流活动。
根据该中心的官方微信，2月28日至3月1日，包括感染者在内的10人韩语翻译组曾前往萧山机场，帮助处置来杭航班。三个航班分别为，2月28日韩国首尔至杭州的OZ359、2月29日日本大阪至杭州的NH951、3月1日韩国首尔至杭州的CA140。
翻译组人员身穿防护服，配合海关对321人次的中外旅客进行了体温检测和问询。杭州市外事办与办公厅人员也在现场指挥工作。
但该人士是否经此次任务而被感染还不得而知。杭州市疾控中心回复财新记者称，之后若有新消息，将通过官方渠道发布。
截至3月13日，国内尚未公布任何新冠确诊病例是从韩国和日本输入。浙江省内现有10例输入性病例，均来自意大利。
据财新记者了解，此次发现的无症状感染者曾在春节期间，以志愿者身份，负责自己小区的进出检查和登记工作。
根据3月13日余杭区政府的“余杭发布”，杭州市已排查该名无症状感染者的密切接触者和一般接触者，针对这些人士落实了医学观察措施。
杭州市国际交流服务中心的办公室位于杭州上城区，正处关闭状态。写字楼前台人员告诉财新记者，3月12日杭州疾控中心人士曾到现场进行调查和消毒，但他们没有要求封闭大楼。
3月10日，杭州通报过另一名无症状感染者。3月4日，一名从法国巴黎经北京转机到杭州的人士主动要求检测。3月7日上午，他的鼻咽拭子标本检测显示阳性。但该人士没有发热和其他的呼吸道症状，CT检查结果也不具有肺炎的影像学表现。
无症状感染者、潜伏期患者为入境筛查增加了困难。香港大学流行病学家Ben Cowling甚至认为，入境筛查只会延缓、而无法阻止当地疫情流行。（详见财新网报道“
超7成新冠感染者在潜伏期入境？机场筛查被指难防‘倒灌’
”）香港大学流行病学家Ben Cowling认为，这些入境筛查只会延缓当地疫情流行，而无法阻止。
一周之内，杭州发现两例无症状感染者，杭州市卫健委告诉市民无需恐慌。在3月12日举行的发布会上，杭州市政府副秘书长毛根洪表示，无症状感染者有可能成为传染源，但是他们携带病毒的数量较少，传播能力相对较弱。
财新记者覃敏对此文亦有贡献
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
