【财新网】（记者 王婧）
为应对新冠肺炎疫情扩散，全国多地本着“宁可床等人，不可人等床”的原则，在春节后紧急建设临时应急医院。财新记者于2月28日和29日两天现场走访后发现，广州的两座临时应急医院均未如期完工。两地工人均称，临时应急医院“不建了”。
据财新记者了解，广州市政府在研判形势后认为，当下广州定点救治医院的收治能力较强，足以应对疫情，暂不需要修建临时应急医院。
财新记者于2月初获悉，农历大年初三（1月27日），广州市多个建筑单位接到通知， 10天内在广州郊区建设一座“小汤山”。此外，广州市还计划在广州市第八人民医院（下称广州八院）的一块空地上，建设一座迷你版的“小汤山”。（详见财新网报道“
应对节后返工潮 各地建设本地‘小汤山’
”）
广州市没有正式对外发布过这一计划。“小汤山”是临时应急医院的代称。这一模式源于2003年非典时期。当年4月，中央军委批准军队紧急支援北京，在距离昌平区中心10公里外、小汤山镇东北部的空地上，搭建简易病房。两个月内，小汤山医疗点收治了全国七分之一的非典病人。
新冠肺炎疫情暴发后，疫情发源地武汉市先后建设火神山和雷神山两座“小汤山”，引发全国多地效仿。广东省卫健委防控领导小组办公室主任周紫霄亦在2月3日的新闻发布会上称，在必要的时候，广州、深圳、珠海、佛山、东莞等市可做好建设临时救治医院的准备。
广州市的“小汤山”准备建设在白云区钟落潭镇。财新记者于2月3日在现场走访，当时工地内各种大型机械穿梭忙碌。工作人员称，在1月28日前后已有工人入场。2月29日，财新记者再次前往现场后看到，土地已被大规模平整，但现场没有已经建设好的活动板房。绝大多数建材都已撤离，仅余下少量钢管和两三台挖掘机还摆放在现场。
据财新记者此前了解，这座“小汤山”如若建成，可收治1000床呼吸道传染病患者，另配1500名医护人员。直升机可在院内起降。“大概20天前，这里已经停工了。”2月29日，一名挖掘机操作师告诉财新记者，“应该不会再建了。”
广州八院是华南地区最大的传染病专科医院，亦是广州市新冠肺炎患者定点收治医院。根据“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，广州八院收治了当地80%以上的新冠肺炎患者。广州市政府此前亦提出规划，在广州八院的一块空地上再修建一个临时应急医院，容量为160床呼吸道传染病患者。
2月28日，财新记者在广州八院工地上看到，部分活动板房已经搭建两层框架，但工地上无人施工，建材还摆放在工地内。当地工作人员称，这项工程只是最初进行了两天，从第三天开始就陆续停工了。
广州八院有关人士告诉财新记者，临时应急医院停工，是因为该院本身的收治能力足够应对广州当下的疫情。公开资料显示，广州八院目前已经整理出来的收治床位达到800张。该院另有一栋住院大楼正在紧急装修，待装修完毕后将可再提供300个负压病房。“如果满负荷运转，这栋大楼可以再提供收治床位400张。”该人士称。
这意味着，广州八院最多可同时收治1200名新冠肺炎患者。截至2月28日24时，广州市累计确诊346例，已治愈出院248例，死亡1例。2月28日，广州八院有关人士告诉财新记者，该院收治新冠肺炎患者的最高峰已经过去了。“最多的时候，我们这里收了200多个。”该人士称，“现在只有80多个病人了。”
广州市卫健委数据显示，从2月10日起，广州市每日新增治愈患者数就超过了新增确诊病例数，且每日新增确诊病例数已降至个位数。
“广州是非常务实的城市。”一名接近广州市卫健委的专家对财新记者说，现有收治能力足以应对疫情，暂时没有必要建设“小汤山”。“建一个临时应急医院很容易，但临时应急医院如果要运转，还要抽调医护人员，运输医疗设备。”该专家称，“疫情过后，临时应急医院要不要拆除，也是一个大问题。”
国家卫健委数据显示，目前全国累计报告确诊病例中，近半已治愈出院。自2月19日起至今，全国每日新增治愈病例均超过新增确诊病例。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
