【财新网】（记者 周东旭）
近日,部分省份报告治愈出院患者，在复诊过程中发现有核酸检测阳性情况。国家卫健委负责人介绍,通过对这部分病例的连续监测,发现这部分患者没有再发生传染别人的现象。另外，有一部分患者再检测新冠病毒核酸时又转为阴性。
2月28日的国务院联防联控机制上, 国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红说,新冠肺炎病毒是一个新病毒，它的致病机理、疾病全貌和病程特点还需要进一步加深认识。所以,一方面要进一步加强对出院患者的管理，现在要求进行14天的医学观察，加强跟踪随访、健康监测和健康指导，同时,还会组织专家对这种情况进一步研究，对疾病的发生、发展、转归的全程进一步加深认识。
郭燕红还介绍，目前已经有3.6万治愈患者出院，占累计确诊病例的45.9%。根据已经分析的8400多份病例，在临床分型中轻型和普通型占比为90.8%；重型占比是7.2%，危重症占2%。
从人群分布来看，轻型病例平均年龄为43岁，重型危重型患者平均年龄为53岁。从并发症情况看，8000多例治愈患者中有一种以上基础疾病的为1133例，占13.5%，有两种以上基础性疾病的有242例，占2.8%。
从临床诊疗方式看，采用抗病毒治疗的占85%，接近40%的病人接受了中西医结合的治疗。
恢复期血浆治疗在临床上取得一定积极效果，郭燕红介绍，截至目前，全国已经采集544人次的血浆用于245例患者的临床治疗。在患者临床治疗过程中，据对超过48小时共157例患者的监测观察，这157例患者中有91例的临床指标和症状都有一些改善。
对于今后一段时间的防控形势，国家卫生健康委疾控局二级巡视员崔钢表示，整个防控工作形势持续向好，另一方面，湖北武汉形势依然非常严峻和复杂，其他省份既要巩固前期的防治成果，同时还要防止疫情的反弹。“建议大家千万不要放松警惕，依然要持续地做好个人防护。”
疫情发生以来，不少医疗机构都开展了相关药物的临床研究，希望能够选择有效的药物用于临床治疗。科技部社会发展科技司司长吴远彬介绍，经过初步统计，在中国临床试验注册中心注册的临床研究大概有234项，其中药物的临床研究105项，另外还有一些涉及到检测试剂、器械等等方面。包括中药、化学药物、生物药，这些药物绝大部分都已经上市，属于“老药新用”，具有一定的安全保障。
不过，吴远彬也认为，太多的药物实验同样可能存在浪费资源问题，甚至可能影响患者的治疗。所以，在攻关过程中，也要加强组织，希望科学有序高效的寻找好的药物。为此，国家卫健委、科技部、国家药监局等共同研究制定《关于规范医疗机构开展新型冠状病毒肺炎药物治疗临床研究的通知》。
比如，进一步明确开展研究的条件。开展临床研究的药物应该为已上市药物，并且经过体外实验和动物实验验证有效。研究的机构应该是县级以上新冠肺炎救治定点医院，其中包括方舱医院。进一步规范研究的程序，开展药品临床研究的医院和负责人要按照医疗机构开展临床研究项目管理的办法要求，进行伦理审查、立项，并按要求备案，开展全过程的质量控制和风险管控，等等。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
