【财新网】（记者 王婧）
中国新冠肺炎病例增速放缓之际，全球多个国家的疫情迅速蔓延。世界卫生组织总干事谭德塞于2月26日宣布，除中国外，目前全球共有37个国家报告了2790例确诊病例，其中44人死亡。当天中国境外报告的新增病例数量，首次超过中国境内。
“疫情不是一个国家的问题，是全人类的问题。”2月27日，在广州市新闻发布会上，国家卫健委高级别专家组组长钟南山呼吁，当下必须加强国际合作。应欧洲呼吸协会邀请，钟南山将在本周末通过视频向该协会介绍中国经验。
谭德塞在2月24日对外宣称：近日意大利、伊朗和韩国等地的确诊病例迅速增多，令人十分担忧。2月27日数据显示，意大利累计确诊病例达528例，累计死亡14例。伊朗累计确诊病例达245例，累计死亡26例。
韩国与中国隔海相望，两国边界的最小距离仅93海里。据韩国中央防疫对策本部2月27日下午公布的数据，当天韩国一共新增505例确诊病例，累计确诊达1766例，其中13例死亡。（详见财新网报道“
韩国单日新增确诊数赶超中国 大邱病患逾半暂无法入院
”）
此外，日本近期新增感染病例亦急剧增多。截至2月27日东京时间下午6时（北京时间下午7时），日本已检出912名感染者。除去“钻石公主”号的705名乘客与船员，其他本土发现的感染者亦在增加。（详见财新网报道“
日本累计确诊近1000例 安倍要求全国中小学停课至4月初
”）
日韩两国的情况，与中国在疫情暴发初期相似。在新闻发布会上，钟南山称，中国疫情暴发初期，国外曾有科学家预测，2月初中国感染新冠肺炎人数将达16万人。但钟南山认为，这种预测没有考虑到中国政府的强力干预作用。截至2月27日下午19时，中国共计确诊新冠肺炎病例78631例，疑似2358例，死亡2747例，治愈32869例。
“中国采取了前所未有的干预措施，比如社区要测量每个人的体温。”钟南山说，这在国外是难以想象的。他认为，正是因为中国采取联防联控的机制，遏制住了病毒迅速蔓延的势头。
钟南山建议，疫情蔓延得较快的国家，可以参考中国经验，即“早发现、早隔离、早治疗”。
“如果早发现，85%以上的患者都可以好起来。”钟南山说，从临床经验看，仅有少数免疫功能比较低，且有并发症的患者，可能转发为危重症，而危重症比普通患者的死亡率高九倍。早发现、早治疗，可减小这些患者转为危重症的概率。
“中国的一些做法可能对这些国家有一些启发。”钟南山说，在中国的危难之际，日韩两国都支援了中国，当下两国疫情蔓延，中国亦不会忘记支持其抗疫。
钟南山建议，中日韩三国可以建立一个地区性的科学委员会，促进各国交流，及时掌握疫情发展情况，相互分享有效的治疗方法，减缓疫情扩散。
目前钟南山所在的广州医科大学，已经与美国哈佛大学、加拿大多伦多大学展开合作。“他们已经寄来了药品，我们准备进行试验。”钟南山说，希望三所学校创建长远的合作机制。
钟南山特别指出，越是国际大都市，越需要在疫情期加强合作，联防联控。“对绝大多数国家、绝大多数学者，我们都非常希望达成真诚合作。”钟南山说。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
