【财新网】（记者 田佳玮）
西非大国尼日利亚于2月28日出现首例新冠确诊病例。这也是撒哈拉沙漠以南非洲国家第一次出现确诊的新冠病例。
此前，在北非的埃及和阿尔及利亚此前均已发现新冠病例。
尼日利亚卫生部长Osagie Ehanire于2月28日在推特上发文称，该患者是一名在尼日利亚工作的意大利公民，他于2020年2月25日从意大利米兰返回尼日利亚拉各斯。目前该患者病情稳定，无严重症状，正在拉各斯亚巴的传染病医院诊治。
拉各斯是尼日利亚最大城市，也是西非第一大城市，人口约2000万。
此前不久，尼日利亚也爆发过不明疫情。1月29日，尼日利亚发现一种不知名的特异疾病，到2月7日短短一周内，已有上百人感染，15人死亡。患者出现头疼、发热、腹泻、呕吐、胃痛、身体无力和胃肿胀等症状，最初感染的4名患者皆在发病2天时间内死亡。
经初步实验室检测，该疾病并非埃博拉、拉沙热这两种非洲常见的高致命性疾病，也并非新冠病毒。
尼日利亚是非洲第一人口大国，总人口1.73亿，占非洲总人口的16%。该国位于西非东南部，非洲几内亚湾西岸的顶点。西与贝宁相邻，北接尼日尔，东和东南与喀麦隆毗连，南濒大西洋几内亚湾。
尼日利亚是中国在非洲的第三大贸易伙伴、第二大出口市场，也是中国在非洲的主要投资目的地。
早在中国爆发新冠疫情后不久，世界卫生组织（WHO）就将和中国有频繁商贸互动的尼日利亚、乌干达、肯尼亚、南非、刚果、埃塞俄比亚等13个国家为“高风险”国家。
世界卫生组织此前曾发出警告，一旦非洲大陆上出现首例新冠病例，并由此扩散，许多非洲国家的脆弱卫生系统应对致命新冠病毒的能力恐怕有限。因此，在人口密集的尼日利亚发现首例新冠病例后，引发外界普遍担忧。
自中国爆发新冠疫情以来，世卫组织一直在加速推动非洲的防疫准备。该组织此前透露，正集中力量对尼日利亚境内设有空运和水运口岸的州施加防范措施，确保高危州的隔离点建设和治疗设施到位。这些州包括拥有国内最大海港的拉各斯州、北部经济中心卡诺州，以及首都阿布贾等。
尼日利亚卫生局也表示，已经派出卫生局人员到各港口加强防疫；尼日利亚政府吸取了此前应对埃博拉病毒的经验，作出了应对新冠疫情的防疫措施。
此前，世界卫生组织派赴中国的中方─世卫联合考察组的外方成员中，就包括来自尼日利亚疾病控制中心的专家。
2月28日，与中国相距遥远的新西兰境内也发现首例新冠病例，患者近期有伊朗旅行史。
新西兰卫生部于当地时间2月28日证实，该国确诊首例新冠肺炎病例。这名患者现年60多岁，为新西兰永久居民，近期曾造访伊朗，于2月26日乘飞机，从伊朗首都德黑兰经印尼巴厘岛返回新西兰奥克兰，随后乘坐私家车回家。目前该患者正在奥克兰医院接受隔离治疗，病情稳定，正在恢复。
作为预防措施，新西兰卫生部要求，与该患者有亲密接触的家属需进行隔离并进行病毒检测，参与护理该感染者的医院工作人员也均要采取个人保护措施。
新西兰的公共卫生官员同时开始追踪这名感染者的其他密切接触者，包括从德黑兰经巴厘岛抵达新西兰航班上的乘客，以确保采取适当的保护措施。
他们提醒，与该患者乘坐同一趟航班的乘客，如果近期有任何身体不适，应该及时就医。
新西兰是全球第48个有确诊病例的国家。该国卫生部表示，虽然境内出现了首例病例，但新冠病毒在新西兰出现社区传染的风险很低。
新西兰卫生部长戴维・克拉克（David Clark）称，新西兰将采取一系列措施应对疫情，其中包括：对来自伊朗的入境旅客实施进一步的旅行限制。从伊朗来的外国旅客将无法入境新西兰；新西兰人也不被允许去伊朗。新西兰公民和永久居民仍将被允许入境新西兰，但需要自我隔离14天。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
