【财新网】（驻香港记者 刘雁菲）
新冠肺炎疫情持续在香港蔓延，检疫中心需求量大，现有设施难以满足。香港食物及卫生局（下称食卫局）2月25日回复财新记者查询时表示，港府拟斥资1.9亿港元，在竹篙湾的一幅4公顷政府用地上兴建检疫隔离中心，预计可提供最少600个隔离单位。竹篙湾位于香港大屿山东北部，是香港迪士尼乐园的所在地。
香港政府于2月25日夜间在社交平台上表示，该检疫中心的首批约100个单位争取在今年5月完成。
食卫局向财新记者表示，目前疫情迅速发展，包括陆续出现本地感染个案、确诊个案的密切接触者比例呈上升趋势等，对检疫设施的需求十分殷切；此外，一些因配合感染个案调查工作而必须马上进行的撤离行动，以及从“钻石公主”号邮轮和湖北省接回香港居民的大型行动等，都会用上大量检疫单位，政府必须在短时间内增加大量检疫设施。
目前，港府已派出三架包机分批接回“钻石公主”号邮轮上的约200名香港乘客。此外，政制及内地事务局局长聂德权2月24日在会见传媒时表示，特区政府将安排专机分批接载滞留湖北省的香港人回港，首批专机主要协助滞留武汉的香港居民，初步掌握约有450人。
食卫局另指出，为了让设施可于短期内投入使用，土木工程拓展署根据政府《物料供应及采购规例》，直接委聘承建商进行竹篙湾临时检疫设施的相关工程。香港土木工程拓展署网站显示，确有一项有关临时检疫设施的工程项目批予
中国港湾工程有限责任公司
，合约造价1.94亿港元。中国港湾工程有限责任公司是
中国交通建设股份有限公司
的子公司，负责海外市场部分。港珠澳大桥的香港口岸填海工程、香港连线工程、澳门口岸管理区工程等便由该公司负责建设。
港府早前已有计划将竹篙湾地块用来兴建检疫中心。此外，港府还在与华特迪士尼公司商讨，计划将另一块早前预留给迪士尼用于未来发展的用地兴建检疫设施。
华特迪士尼公司在回复财新记者查询时表示，因应香港政府要求，以及配合香港所采取的维护社区健康及安全措施，同意探讨使用位于竹篙湾预留作未来旅游发展的用地；该用地远离目前度假区的营运范围。翻查资料显示，港府曾于1999年同意在乐园现址的东面预留一块60公顷的土地，拟发展迪士尼乐园的二期工程。
受疫情影响，香港两大乐园迪士尼乐园和海洋公园均于1月26日起开始关闭，至今未公布重新开放时间。停业整整一个月，料对两大乐园本就疲弱的业绩带来负面影响。2015年至2018年财年，香港迪士尼乐园录得连续四年亏损，其中2017财年的净亏损额高达3.45亿港元，2018年的亏损收窄至5400万港元。香港海洋公园也在2016年至2019财年录得四连亏。
另有香港媒体报道指出，此次港府新建检疫中心计划使用的竹篙湾地块，毗邻香港迪士尼乐园的停车场。迪士尼乐园方面未就政府此举会否对乐园营运带来影响回应记者查询。
香港迪士尼乐园自2018年开始尝试在停车场区域兴办演唱会等大型文化活动。2018年5月，台湾乐队五月天在该场地举行六场演唱会，乐园亦推出与演唱会相连的酒店及乐园套票；港媒引述香港迪士尼乐园度假区会议展览及商务活动总监关嘉丽指出，活动期间曾带动酒店入住率及乐园入场人次同比增长2至3成。此外，英国歌手Ed Sheeran亦曾在2019年4月在迪士尼停车场地开演唱会；台湾歌手周杰伦原定于2019年12月在同场地开演唱会，后因安全问题而改期。不过，迪士尼方面表示，港府此次检疫中心毗邻的停车场与演唱会所使用的场地，并不在同一个停车场区域。
截至2月25日晚上8时，香港卫生署卫生防护中心录得累计85宗确诊个案。目前，港府已经启用5个检疫中心，分别是麦理浩夫人度假村、鲤鱼门公园度假村、保良局赛马会北潭涌度假营、饶宗颐文化馆翠雅山房和尚未入伙的公营房屋骏洋，前4个检疫中心可提供约150个隔离单位。
港府未透露骏洋共有多少个单位划做隔离用途，但该居民区共有5栋楼，涉及4846个单位。张建宗曾表示，骏洋料可以提供1000个以上的隔离单位。早前港府包机从日本接回“钻石公主号”邮轮上的部分港人，抵港后便入住骏洋检疫中心。
与其他几处检疫中心不同的是，尚未入住的公营房屋骏洋和饶宗颐文化馆翠雅山房位于市区，曾引发周围居民的强烈抗议。香港政府2月14日表示，将给获分配入住骏洋的家庭发放一次性6000港元的特别津贴。
此外，港府亦在早前启用的度假村中，以“组装合成”的方式，在篮球场等室外场地增建检疫设施，港府2月25日晚表示，鲤鱼门公园度假村涉及的350个单位中，首批120个将于3月中投入使用。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
