【财新网】（记者 张兰太）
国内外疫情走势“冰火两重天”。中国国内疫情基本得到控制，湖北（武汉）保卫战即将告一段落，而全球疫情大流行，境外确诊病例已经超过中国国内，并仍在快速增长。在此背景下，防范境外疫情输入风险继续成为中国除湖北以外的地区防控工作的重中之重。
援鄂医务人员将分批撤离 湖北（武汉）保卫战告一段落
3月16日，中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组召开会议。会议指出，要分类细致有序做好疫情防控后续工作，武汉和湖北要精心制定方案，其他地区要根据国家制定的原则稳妥做好相关工作。各地要及时足额兑现防控一线人员补助。制定方案，组织滞留在鄂在汉外地人员及滞留在外湖北籍人员返乡，组织援鄂医务人员分批撤离。加大农民工、湖北籍劳动力等就业促进力度。
近日，在湖北省内，根据最新风险等级评估，除武汉外的各地正在积极推动企业复工复产和人员流动，全省也开始恢复正常医疗秩序，逐步满足非新冠肺炎患者就医需求。（详见“
湖北：调整社区管控措施，有序推进企业复工和人员安全流动
”“
武汉：连日出现社区零散门诊病例，形势仍严峻
”）
中国近半省份“清零” 境外累计确诊病例已超国内
近期全国各地陆续官宣新冠肺炎确诊病例“清零”的消息，近半省份已经“清零”。截至目前，西藏、青海、福建、新疆、安徽、江西、山西、湖南、江苏、重庆、天津、吉林、贵州、宁夏等省份的新冠肺炎累计确诊病例已“清零”；甘肃、河南、云南等省份，本地确诊病例也已“清零”，仅剩境外输入病例在院治疗。此外，澳门特别行政区也已“清零”。
随着疫情防控和患者救治工作取得积极进展，通过遏制增量、消化存量，中国本土现有确诊病例和疑似病例大大减少，境外输入风险增大已成为国内疫情防控的主要矛盾。3月15日0―24时，31个省份报告新增确诊病例16例，其中湖北新增确诊病例4例（武汉4例），新增报告境外输入确诊病例12例。截至3月15日24时，累计报告境外输入确诊病例123例。
目前，中国境外的累计确诊病例已经超过中国国内。截至3月15日24时，31个省份累计报告确诊病例80860例。而据美国约翰斯・霍普金斯大学实时统计数据显示，截至北京时间16日8时33分，全球累计确诊新冠肺炎病例超过16万例，中国以外确诊超8.5万例新冠肺炎，达86435例。
北京等地严防境外输入 多名入境人员因违规违法被查
境外输入已成为北京、上海等重要入境口岸地的疫情防控重点。3月15日下午，北京市人民政府副秘书长陈蓓在北京市新闻发布会上表示，从3月16日零时起，所有境外进京人员，原则上均应转送至集中观察点进行14天的隔离观察，费用自理；有特殊情况者，经严格评估可进行居家观察。（详见“
北京防境外输入升级 境外进京在机场排查并集中隔离14天
”）对于虚报信息隐瞒病情造成疫情传播的人员，将依法追究责任，并纳入信用体系。
3月16日的北京市新闻发布会上，北京市委组织部副部长张革进一步明确，“有特殊情况者，经严格评估，可进行居家观察”，包括70周岁以上的老年人、未成年人、孕产妇、患有基础性疾病等原因不适宜集中隔离观察的，此外有单独住所且住所内没有其他同住人员的，可以申请居家观察。目前，这项政策已经开始实施。
此前，3月14日下午，北京市政府副秘书长陈蓓在新闻发布会上称，境外人员回国医疗，没有参加基本医疗保险的，医疗费用原则上患者个人负担。参加商业保险的由合同规定支付。经认定的困难人员，给予医疗救助。
3月15日下午的上海市新闻发布会也披露了境外回国人员新冠肺炎输入病例医疗费用支付有关政策，与北京类似。
3月16日，北京市新闻发布会上通报，日前由境外入境并瞒报疫情的美国输入病例黎女士，已经被顺义公安分局以涉嫌妨害传染病防治罪，对其立案侦查。目前，黎某正在定点医院接受治疗，其丈夫、儿子接受隔离观察。
“入境进京人员要严格遵守中国法律法规和北京市疫情防控规定。”3月14日，北京市公安局副局长潘旭宏在新闻发布会上介绍，近日北京市公安局发现有两人故意违反“到京后应居家或集中观察14天”的规定，2月底从外地来京后，连续往返北京和疫情严重国家，为他人海外“代购”商品，被处行政拘留十日。目前先进行集中观察，后执行拘留。
3月14日，宁夏中宁县公安局官方微信公众号“平安中宁”发布警情通报，中宁县确诊新冠肺炎病例丁某某入境时，存在涉嫌违反《刑法》《国境卫生检疫法》的情形，以涉嫌妨害国境卫生检疫罪予以立案，案件正在进一步调查之中。丁某某即此前媒体报道的已知的中国首例境外输入病例。
3月16日，最高法、最高检、公安部、司法部、海关总署联合发布《关于进一步加强国境卫生检疫工作 依法惩治妨害国境卫生检疫违法犯罪的意见》，明确六类行为以妨害国境卫生检疫罪定罪处罚，其中包括，检疫传染病染疫人或者染疫嫌疑人采取不如实填报健康申明卡等方式隐瞒疫情，或者伪造、涂改检疫单、证等方式伪造情节的。
垃圾车送肉、殡葬车运物资 武汉连查社区防控乱象
3月15日，武汉市黄陂区政府通报，3月14日晚8时50分，黄陂区委、区纪委发现江岸区海赋社区微信群反映“社区用殡仪馆车辆运送团购物资”，立即组织核实处理。经查，当日下午3时20分左右，黄陂区乡镇殡葬车辆社会承包人吕某违规用所承包经营的殡葬用车给家住江岸区海赋江城小区的亲戚陈某运送生活物资，所送生活物资系吕某个人购买，不是社区团购物资。但吕某的行为造成不良社会影响。
经黄陂区纪委研究并报区委同意，对区殡葬管理所所长敖浩予以免职，并党纪立案审查；对区民政局党组成员、副局长骆文俊予以党纪立案审查；责成区殡葬管理所解除与吕某殡葬用车承包经营协议，并依法追究违约责任。
对于3月11日有群众反映的武汉市青山区钢都花园园林社区“用垃圾车送肉”一事，当晚22时39分，武汉市青山区纪委官网通报称，青山区纪委监委研究，并报区委批准，决定对钢都花园管委会党委书记徐增堂，党委委员、管委会副主任周磊予以免职，并立案审查。
3月12日，武汉市纪委监委发布消息称，武汉市纪委决定对负有领导责任的青山区政府党组成员、副区长、区新冠肺炎疫情防控指挥部市场供应保障组组长骆蓉党纪立案审查。
校园消毒、给学生发口罩 多地开学忙准备
近期，不少地方已经开学或者确定了开学日期，各种准备工作正在进行。甘肃、贵州、湖南、江苏等地提前对校园进行全面消毒，并储备消毒液、医用酒精、口罩、洗手液、红外线测温设备和额温枪等防疫物资，为开学做准备。
3月14日，新疆维吾尔自治区教育厅副厅长刘剑介绍，新疆开学后将为各学校配齐防控物资，每天给每个学生免费发放一个口罩，以保障复学后中小学生和教职工的健康安全。
3月16日，新疆51万名高三年级、初三年级、中职学校毕业年级学生首批开学。新疆教育厅要求，高三、初三、中职学校毕业年级实行小班制，暂时不进行聚集性的活动，同时校园严格实行全封闭管理、其他无关人员一律禁止入内。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
