【财新网】（实习记者 曾毓坤 记者 黄蕙昭）
新冠病毒会经飞沫和粪便污染排气扇和厕所，应严格执行环境和手部卫生标准。
上述结论见于新加坡国家传染病中心研究团最新研究。其中指出，对3名新冠患者所在的隔离病房、缓冲间及浴室采样检验发现，一名轻度上呼吸道感染的新冠患者对环境造成了广泛污染。
3月4日，国际顶级医学期刊《美国医学会杂志》（JAMA）在线发表论文《一名有症状的新冠患者造成的空气、表面环境，以及防护用具污染》（Air， Surface Environmental， and Personal Protective Equipment Contamination by Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 （SARS-CoV-2） From a Symptomatic Patient），研究来自新加坡国家传染病中心卡里斯瓦尔・马里姆苏（Kalisvar Marimuthu）团队。
该研究试图通过采样检验分析病毒的传播方式和环境污染情况。团队采集了3名新加坡新冠收治中心住院患者所处的负压隔离病房，包括其缓冲间和浴室共26处表面环境样本。还有部分样本来自医师离开病房时的个人防护设备。
研究显示，一名患者的病房中15处采样点中有13处样本（包括排气扇），以及卫生间中5处采样点中的3处样本（包括马桶，水槽和门把手）均呈新冠病毒阳性。该患者仅有轻度上呼吸道感染，无肺炎。此外，尽管患者并无腹泻症状，其两份粪便样本呈阳性结果。
这意味着，一名轻度症状的新冠病毒感染者已经可以通过飞沫、粪便造成广泛的环境污染，其载有病毒的飞沫可能沉积在排气口等设备上，携带病毒的粪便也可能成为潜在的传播途径。
积极信号是，当前的卫生清洁措施已能够有效消除病毒污染。研究显示，上述轻症患者的样本采集于例行清洁前，而另外两位患者的样本采集于日常清洁后，检验结果均为阴性。此外，所有患者病房空气样本均呈阴性，缓冲间和室前洁净走廊的样本也呈阴性。
研究仍有一定局限：没有进行病毒培养以验证病毒的活力，样本量较小，空气采样量不足，且病房内空气交换会稀释空气中的新冠病毒。上述初步结论需要进一步研究证实。
新冠病毒感染者造成的环境污染可能带来接触感染风险，及时的环境和手部清洁至关重要。复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏近期也撰文提及，相较于佩戴口罩，美国的卫生宣传更强调手卫生的重要性。（见：
谈谈中国传染病防控体系｜复盘新冠（4）
）
值得注意的是，新冠肺炎疫情爆发以来，空气管道和粪便管道是否构成传播途径一直是争论焦点。近期，香港、广州均曾因居民楼连续出现新冠确诊病例，而紧急疏散事发楼栋的住户，原因在于担忧病毒可能通过排气管道、排污管道传播而致疫情蔓延。（见：
新确诊病例与先前个案住上下楼 港府连夜疏散30余户居民
，
连续出现新冠肺炎确诊病例 广州一居民楼全体转移隔离
）非典期间，香港“淘大花园事件”的阴影犹在：源头病人在未知患病的情况下，到访香港九龙湾淘大花园的亲戚住处并使用卫生间，后造成超过300人感染非典，是香港受感染最严重的社区。
不过，根据《中国-世界卫生组织新型冠状病毒肺炎（COVID-19）联合考察报告》，就新冠病毒而言，空气传播并不是主要的传播方式，其场所主要局限在医疗机构内，即可能因医疗操作产生气溶胶而发生空气传播，对一般公众意义不大。而根据现有证据，粪-口传播同样并非主要传播方式，其在新冠肺炎病毒传播中的地位和作用仍待明确。
“现在采取的阻断传播途径的办法，比如隔离、戴口罩、勤洗手，是正确有效的，可以阻断传播。”国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作专家组组长梁万年此前强调。（见：“
梁万年解读联合考察报告：全国疫情防控的形势与策略
”）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
