【财新网】（记者 田佳玮 曾佳）
“其他国家可以从中国和世卫组织联合专家组的行动中学到很多，双方的经验总结起来就是：各国应当指导各自的国民，扩大监测力度，及时发现、隔离、照护每一个病例，全力追踪所有密切接触者，这是需要政府和全社会参与的工作，不仅仅是卫生部门。”
近日，世界卫生组织（WHO）在接受财新记者的书面采访时，如此总结其他国家可以向中国借鉴哪些防疫经验。
2月26日，中国境外报告的新增病例数量首次超过了中国境内，疫情扩散到了包括中国在内的34个国家。3月11日，世卫总干事谭德塞宣布，考虑到新冠病毒的传播及其严重性，以及对一些国家不作为的震惊，世卫评估新冠肺炎疫情已具备“大流行（pandemic）”的特征。如今新冠大流行在全世界持续升温，约190个受疫情影响参差的国家和地区，应如何决策采取哪些具体措施来遏制疫情扩散？
世卫组织称，每个国家都在根据自身国情和本地疫情发展趋势作出最恰当的决策，当前至关重要的是，大家要在协力合作的基础上做好自己该做的部分。世界卫生组织特别呼吁，各国公民要严格遵循当地卫生部门的指导，并在能力范围内对他人伸出援手。
世卫组织在给财新记者的采访回复中称，“（要求民众）保持社交距离可以减缓病毒的传播速度，但此举并不像跟踪接触者、隔离等措施那样，对真正遏制病毒传播有直接的影响。”
面对无国界的新冠病毒，不同的国家祭出了不同的打法。多方认为，韩国和新加坡在经济牺牲和社会干预相对较小的情况下，取得了更优的防疫成果。这些国家的抗疫模式可以如何作为他国的镜鉴？
对此世卫组织回答，该组织正在与多名统计学家及数学建模家合作，以更好地了解新冠肺炎的病死率、传播方式等关键信息，协调疫情监测、流行病学、预测与诊断、临床护理和治疗以及其他方面的工作，以识别、管理和限制疾病的进一步传播。其中很重要的一点是，继续对新冠病毒本身进行研究。
在全球防疫战已经打响，国家间的协调合作变得愈发重要时，世卫组织希望，能够继续通过国家和地区办事处以及世卫总部的多方协调，来推进全球应对新冠的行动。
另外，随着外界对疫情的认识不断更新，世卫组织每天定期更新全球疫情形势报告，并不断调整对各国发出的建议。世卫组织还发布了新型疫情暴发后如何开展国际交通方面的建议，并为企业和雇主提出建议，协助其在工作场所更好地防疫。
对于疫情期间有些国家做出了指责其他国家的行为，世卫组织总干事谭德塞已经呼吁，“要对传播错误信息和谣言的行为予以制止，这些信息产生了许多负面影响，使受疫情影响地区的人们受到了歧视和侮辱，这也是世卫组织紧急委员会向所有国家提出的建议。”
在开发和试验疗法及疫苗方面，世卫组织将发挥怎样的作用？
世卫组织表示，世卫在全球拥有广泛的专家网络，其中包括实验室网络、临床救治和研发团队等。该组织的实验室网络中包括来自各个地区的16个实验室，旨在增强新冠病毒的全球诊断能力，以改善监视，解决病毒和样品共享的测试问题以及跟踪疾病的传播。
在攻破临床治疗方面，共有来自15个国家和地区的40名临床医生正在治疗新冠患者，其中包括来自中国抗疫前线的医护人员。他们正在针对疾病特征、患者症状、治疗方案和遇到的挑战等进行讨论。
在应对新冠的具体做法上，世卫组织认为各国的做法有哪些改进的空间？世卫表示，正在针对如何应对第一例病例、首个感染集群、首个社区传播等情况对各国提出建议。“基本的应对行动都是一样的，但根据各国的传播情况，（所采取措施的）侧重则各有不同。”
全球范围内，目前防疫工作的薄弱之处在哪里，又应当如何改进？
世卫回应道，针对哪些防疫举措可以改善、如何调整应对策略，该组织是直接与成员国进行探讨的。
世卫举例，目前有些国家的诊断门槛过于严格；而在有些国家，监督和隔离的体系必须得到加强，以应对目前实际的疫情威胁；部分国家隔离病例的方法不当，导致医护人员遭到感染；还有一些国家过早放弃了追踪密切接触者；一些国家需要就防疫工作和国内民众进行更好的沟通；另有一些国家应当改善其政府内部的跨层级防疫合作，并加强和其他国家的协作。“到合适的时候，世卫组织将和各国一起进行回顾，来看下一次有哪些可以改进的地方。”
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
更多报道详见：
【专题】全球抗疫进行时
