【财新网】（驻香港记者 刘雁菲）
澳门新冠肺炎防疫战取得阶段性胜利。澳门卫生局局长李展润3月6日表示，澳门最后一位新冠肺炎确诊患者于当日下午出院，即目前累计10名确诊患者全部康复出院。目前澳门新冠疫情处于零病人、零重症、零死亡、零院内感染个案的状态。
自2月5日至3月6日，澳门没有新增新冠病毒感染确诊个案。截至3月6日下午2时，累计疑似个案1951例，仍有5例待排除，其中1例位于仁伯爵综合医院，另外4例在镜湖医院。仁伯爵综合医院俗称山顶医院，是澳门三家医院之一，也是唯一的公立医院；镜湖医院是澳门的一家私立医院。
澳门于1月21日确诊首宗个案，为一名来自武汉的女性游客，该游客从武汉乘坐高铁到达珠海，然后经拱北口岸入境澳门，21日因咳嗽到仁伯爵综合医院就医，新冠病毒测试呈阳性反应。至2月4日，澳门共录得10宗确诊个案，此后一直无新增。2月6日，首名患者达到国家卫计委的出院标准后康复出院。
澳门抗疫进展效果良好，李展润亦在3月6日表示，将于7日派包机前往武汉天河国际机场，计划接载59名滞留湖北的澳门居民，包机将于早上9时30分起飞，预计下午6时左右返回；乘客抵达澳门后如果出现症状，会直接送去医院作隔离检查，若无症状，则会送去公共卫生临床中心隔离14日，期间会进行3次病毒检测。
澳门政府表示，这59名滞留湖北的澳门居民来自32个家庭，分散在武汉、孝感、黄冈、随州、襄阳等城市，他们需要自行前往武汉机场。澳门方面共有6名卫生局人员、2名旅游局人员、7名机组人员前往，空服人员和旅游局人员返回澳门后会进行14天隔离，医护人员则会进行14天健康检察。相关的包机也会在回到澳门后进行彻底清洗、消毒，其后7日内不会有航行任务。
另外，由于韩国、意大利、伊朗等国家疫情爆发，澳门亦采取多项政策，防止疫情扩散。自2月26日起，澳门要求抵澳前14天曾经到过韩国的人士（包括澳门居民及旅客）需要进行14天的医学观察，本地居民须居家隔离，非本地居民须在指定酒店隔离或折返离境；29日起，这项措施扩大至抵澳前14天到访意大利及伊朗的人士。
早前，为防止新冠病毒在社区爆发，澳门于2月4日在发现一名博彩业员工确诊后，于翌日关闭所有经营博彩活动的场所，同时关闭电影院、网吧、美容院、酒吧、卡拉OK、蒸汽浴室、夜总会等娱乐休闲场所。2月20日，澳门29间赌场重开，另有12间获准延期30日开放，但为了降低病毒传播的可能，仅重开的赌场允许开放30%的赌台，且员工及客人必须检测体温及戴口罩。
由于访澳旅客的大幅减少及长达半个月的关闭，澳门2月的博彩收入大跌，同比下滑87.8%至31.04亿澳门元，今年前两个月累计收入下滑49.9%。
澳门社会各界目前已陆续恢复运作。3月2日起，澳门政府所有公共部门恢复正常办公及对外服务；补习社及持续教育机构开始提供有限度服务；早前与赌场一同关闭的美容院、网吧、电影院等场所也恢复营业。
而在学校教学方面，目前仍未恢复正常。2月27日，澳门教育暨青年局局长老柏生表示，目前澳门有3000多名跨境学童，绝大部分住在珠海，个别住在中山及坦洲；而根据符合澳门及广东省均没有新增个案连续14天，以及澳门学校复课日不早于珠海及中山复课日这两个条件，才会宣布澳门的非高等教育学校会在14天后复课，即意味着在珠海和中山连续28日没有新增病例，澳门才达到复课条件。截至3月7日零时，珠海连续18日无新增个案；中山连续19日无新增个案。
至于高等院校复课时间，澳门高等教育局3月6日表示，还需要进行评估，会与卫生局紧密联系，安排合适的复课时间。澳门“四校联考”（类似高考）的考试日期早前已延至今年4月16至19日。
3月5日，澳门各个口岸当日的总出入境人数为6.6万人，较前一日上升7.5%，主要是澳门居民的出入境。澳门目前仍没有对旅客提出限制措施，但对来自疫情高发地区的旅客，会送往指定的检查站做医学检查，需时数小时。除韩国、伊朗、意大利之外，被澳门列为高发地区的有广东、河南、浙江、上海、北京、重庆等；自香港前往澳门的旅客，如果过去14日内曾到访内地，亦需要进行上述入境医学检查。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
