【财新网】（记者 卿滢）
当地时间3月11日，欧洲多国新冠肺炎疫情持续升高。除了感染人数已经突破1.2万的意大利，法国、西班牙、德国的感染人数也迅速上升。这三国合计确诊人数已近6000人，不过感染死亡率仍控制在1.1%─2.1%左右。
3月11日，德国总理默克尔首次就疫情作出公开表态称，最多可能会有60%─70%的德国人感染。
美国总统特朗普则宣布，自美东时间3月13日晚间23点59起，美国将暂停与英国以外欧洲地区的人员往来，为期30天。
不过，在特朗普讲话结束后，白宫又发出一份声明具体澄清道：特朗普所宣布的人员往来禁令，是针对“所有过去14天内曾到访过欧盟申根区26国的入境者”。至于爱尔兰、保加利亚、克罗地亚和罗马尼亚这4个不属于申根区的欧盟国家则不受影响。
据意大利截至3月11日的统计，该国境内新冠确诊病例已达12462例。3月11日所统计的单日新增确诊病例多达2313例，新增死亡196例，这也是意大利自2月21日暴发疫情以来，单日新增死亡数的最高纪录。
另外，意大利境内累计新冠死亡病例已达827例，感染死亡率高达6.6%。现有确诊病例中，有1028人为重症患者，重症率为8.2%。
德国方面，根据德国疾病防控机构罗伯特・科赫研究所最新公布的数据显示，截至当地时间3月11日15时，德国单日新增确诊271例、单日新增死亡1例，累计已确诊1567例、累计死亡病例3例。感染死亡率为1.1%。
3月11日，德国总理默克尔在与德国卫生部长斯潘、罗伯特・科赫研究所所长Lothar Wieler共同出席的新闻发布会上表示，德国人口中最多有60%─70%可能会感染病毒，这意味将在德国影响5800万人。
默克尔还表示，因为目前针对新冠病毒没有治疗药物，防控的核心是尽可能地降低疫情传播的速率：“这是在和时间赛跑。”
对于德国是否会关闭边境的问题，默克尔警告称，关闭边境并不足以阻止病毒的传播，同时她也强调了欧洲内部的团结问题：“这是一次对我们的团结、互相之间的关心和共同感受的检验。我希望我们能够通过这次考验。”
默克尔的说法，与近日频繁接受访问的德国病毒学家Christian Drosten的推论相近。Drosten日前曾表示，即便在整个感染过程中，德国人口中的六到七成可能最后都会感染，“但我们不会同时被感染”，“这个传播会持续多久，才是我们应该关心的问题”。他还认为，值得乐观的是，目前新冠病毒的“二代发病率”远不及大流行性流感；目前专家们一般认为是5%，而他自己认为这一数值可能需要上修到10%─15%。但即便如此，目前此次感染新冠病毒的青壮年人还很少，尚未出现如西班牙流感那样的“W型曲线”──即35岁左右的人被感染的数量，比20岁或50岁的人还高的现象。但Drosten也说，如果感染致死人口的年龄分布发生了很大的变化，“当开始有年轻人、中年人成为危重病患甚至不治，那么情况就完全不一样了”，“即使这时该疾病的感染死亡率仍是5%，我们要面对的情况都将完全不同”。
罗伯特・科赫研究所所长Lothar Wieler在记者会上就检测问题强调，他不认为德国目前存在大量的未检出病例。
虽然默克尔作出了最终德国人口可能有六到七成会受感染的极端情况描述，但也有德国卫生专家对此提出了反对意见。
此前曾担任德国联邦政府疾控顾问的病毒学家Alexander Kekule在接受德国媒体采访时表示，在最坏的情况下，德国可能有4万人因新冠肺炎死亡。
他称，自己的预测模型是在中国的疫情发展基础上进行预测的。他还指责德国政府没有及时关闭学校、宣布取消大型集会，耽误了阻止疫情扩散的时机。
3月11日，柏林市政府宣布取消所有超过1000人的集会。但目前德国整体的措施仍比较宽松，在讲究分权主义的德国，关于何时应关闭学校、取消集会等问题上，大多取决于地方政府的决策。
针对德国接下来应推出哪些具体的应对措施，默克尔在此次记者会上强调；“我们现在还无法针对所有地区提供解决方案。我们将会在必要的时候这么做，同时，也会从欧洲的角度进行考虑。”
英国方面，当地时间3月11日晚，英国健康与社会保障部公布目前英国累计确诊患者达到460人。其中，英格兰地区最多，达387例；苏格兰36例、北爱尔兰18例、威尔士19例。苏格兰和威尔士当天都出现了首例社区传播感染病例。
目前，国际交往密切的首都伦敦为英国疫情最严重的地区，共有确诊患者104人。另外，3月11日当晚英国还新增两名新冠肺炎死亡病患，境内累计死亡达8例，感染死亡率为1.7%。
英国政府将在3月13日召开高级别紧急会议，探讨接下来的防控时间表。英国首相约翰逊可能会在会后宣布，英国的防控阶段将从“围堵”阶段进入“延迟”阶段。
此前英国政府公布了针对新冠疫情防控的四个阶段：遏制、延迟、研究和缓解。目前还处于遏制阶段。但如果进入延迟阶段，政策目标将从全面遏制病毒的扩散，改为将重点置于拖慢感染传播速度；可能采取的措施包括取消大型集会、要求老年人在家中不要出门，鼓励在家办公等。
另外，英国还在3月11日宣布取消所有小企业2020─2021财年的营业税。英国政府还拨款120亿英镑用于支持疫情防控，其中至少50亿英镑将用于英国支持英国的国家医疗系统(NHS)。
在西班牙方面，据西班牙卫生部当地时间3月11日13时公布的数据，西班牙较前一日新增确诊病例506例，单日增幅远高于前几日，全国累计确诊病例达2128例。其中47人死亡、142人病情危重，183人已治愈出院。感染死亡率为1.9%。西班牙政府预计疫情将在当地持续2─5个月。
目前，西班牙的确诊病例有近一半集中于首都所在的马德里大区，死亡病例中也有31例、超过半数位于该地区。
为了避免疫情传播，西班牙政府开始关闭马德里所有国家级博物馆。马德里当地政府此前已宣布，马德里的所有级别学校关闭15天；1000人以上大型集会被取消；所有剧院、文化中心和图书馆全面关闭15天，提倡企业让员工在家工作。
西班牙全境范围内，所有大规模体育赛事也被要求空场进行两周，大型集会则需要根据具体情况进行逐案审批。所有卫生物品的采购被要求集中化，避免物资紧缺。
马德里大区主席Isabel Diaz Ayuso3月11日表示，未来几天内马德里的感染人数还将继续增加，尤其是在即将到来的周末，恐将会出现新的爆发。
法国方面，法国卫生部长韦朗3月11日通报说，目前法国累计确诊新冠肺炎病例已达2281例，单日新增497例。其中，单日新增死亡15例、累计死亡达48例，尚有重症患者105例。感染死亡率为2.1%。
法国总统马克龙将在当地时间3月13日晚发表首次针对新冠疫情的全国电视讲话。据法国媒体报道，马克龙的讲话将集中在下一阶段的危机应对措施。
法国政府发言人Sibeth Ndiaye3月11日在部长级会议后称，目前法国仍在考虑是否要将防控措施推进到第三阶段，“我们的目标，是不让这个国家停摆。”
法国政府目前传染病防治分为的四个阶段：第一阶段为病毒有限传播阶段；第二阶段为出现集群式传播、需对病人进行隔离阶段；第三阶段则为全国性流行阶段，可能须对公共交通进行全面限制、对受影响的民众提供经济支持，并采取关闭学校等措施；第四阶段即疫情消退阶段，让生活逐步回归正常。
根据法国《巴黎人报》分析，就目前的情况而言，法国政府不太可能在本周之内就采取第三阶段措施。如果采取措施，所有责任都会由卫生部长韦朗来承担。
虽然德国、英国和法国等具有全球经济影响力的欧洲大国，在防控措施上的步伐仍比较谨慎，但欧洲的一些小国，已经开始动用最严厉的防控措施。
丹麦政府在3月11日宣布，立刻关闭该国全境所有级别学校，同时要求所有非紧急事务部门的公务人员全部在家办公，并呼吁所有私营企业鼓励员工在家办公。
丹麦首相弗雷德里克森在发布会上表示：“我们如今是在一个未卜的领域之中。我们从来没有经历过这样的情况。”他要求所有丹麦民众尽可能地自我隔离，以避免疫情压垮该国的医疗体系。
目前丹麦确诊人数已经达到514例，确诊者在三天内翻了10倍，但尚未出现死亡病例。
挪威公共卫生局在3月11日宣布，该国确诊病例达到489例，较前一日猛增近一倍，单日新增212例。不过，根据挪威各个地方政府的数据汇总，确诊人数已突破600例。同时挪威还出现了5个无法追溯到海外传染源的病例。
挪威公共卫生局局长Camilla Stoltenberg表示，未来几周内入院的病人和重症病人数量都将增加，同时预计死亡病例将会在该国出现。
在中欧和东欧地区，匈牙利政府在当地时间3月11日宣布进入紧急状态，禁止100人以上的室内活动。目前该国累计确诊13例新冠肺炎病例。
匈牙利也已禁止来自意大利、中国、韩国和伊朗的所有旅客入境；从上述四个地区入境的匈牙利公民则需要自我隔离14天。
在波兰，当地时间3月11日，波兰总理莫拉维茨基宣布，从3月16日起，波兰将关闭境内所有大中小学、幼儿园、托儿所，以及博物馆、电影院、剧院等文化娱乐类场所，限制令将持续两周。
目前，波兰累计确诊25例新冠肺炎病例。
据欧洲疾病预防与控制中心于当地时间3月11日早上8时（北京时间3月11日下午15时）发布的数据显示，欧盟/欧洲经济区加上英国共报告了17430例新冠病例。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
