【财新网】（记者 卿滢）
新冠疫情继续在欧洲蔓延。截至欧洲当地时间3月2日晚间的统计，欧洲地区确诊人数快速增加。捷克、爱尔兰、卢森堡、亚美尼亚、拉脱维亚、安道尔等国，均在2月29─3月2日出现首例确诊案例，大多数具有意大利旅行史。欧盟累计确诊2750例新冠肺炎病例，死亡人数累计达到55人，治愈人数为195人。
当地时间3月2日，欧盟委员会主席冯德莱恩在新闻发布会上表示，欧洲疾病预防控制中心（ECDC）已将新型冠状病毒风险级别由“中等”提升至“高”。根据这一对疫情的最新评估，欧委会也决定成立专门的新型冠状病毒应对小组，帮助欧盟各成员国，及受疫情影响的各相关领域采取协调一致的应对措施。
经合组织在3月2日警告称，新冠病毒是从经济危机后最为严重的金融危机风险。今年全球增长率将因新冠疫情减少0.5%，跌至2.4%。
在疫情扩散最严重的意大利，新冠病毒确诊患者总数突破2000例。
根据当地时间3月2日18时意大利卫生部公布的最近数据，意大利现有新冠病毒患者1835例，死亡52例，治愈149例，累计确诊感染新冠病毒总人数为2036例，较3月1日18时新增342例，其中重症166例，新增18例死亡病例。其中一半被感染者，为暂时不需要住院的轻症或者无症状患者，目前均在家中隔离。
而目前自意大利返国者对中国形成的疫情“倒灌”形势也不容乐观。2020年3月2日0-24时，浙江省新增新型冠状病毒肺炎确诊病例7例，均为丽水市青田县报告的自意大利输入病例。
3月2日，德国柏林罗伯特・科赫研究所（RKI）最新公布数据显示，德国确诊感染人数达到157例，而在2月28日仅为53例，仅仅周末两天就增长了超过100例。该研究所称目前疫情的风险为“中等”。
目前感染者最多的是德国人口最多的北威州（90例）。德国卫生部长斯潘在3月2日在特别发布会上强调，德国不会关闭边境，同时也不会封锁隔离整个城市，大规模停工停产，因为这些措施都“不合适”，而是否取消大型公众活动，则留由地方个政府自行决定。
根据法国官方最新通报，截至3月2日晚，法国累计确诊人数达到191例，较前日增加61例。此外放过当天还最新通报1例死亡病例，累计死亡3例
3月2日晚，英国卫生部门的最新通报显示，英国总确诊病例已经达40例，较前一日增加4例，治愈人数为8例。目前英格兰、苏格兰、北爱尔兰、威尔士四个行政区域内都已发现有确诊病例。
据西班牙《国家报》报道，西班牙3月2日新增新冠肺炎确诊病例40例，累计确诊病例达123例，其中超过5人病情较为严重。此外，西班牙邻国安道尔2日也报告首例新冠肺炎确诊病例，该病患近期曾有意大利旅行史。
卢森堡的首例确诊患者，曾自意大利飞返卢森堡，途中曾在比利时转机。目前这名40岁的患者状况良好。
捷克在3月1日一次确诊了3名患者，两名为到访过意大利的捷克人，一名为在捷克学习的美国人，目前3人均为轻症。爱尔兰发现的首名确诊患者也曾到访过意大利北部。
为了应对日益严峻的防疫形势，对本已相对脆弱的意大利经济带来进一步打击，意大利经济部长Roberto Gualtieri在接受意大利《共和报》采访时表示，计划投入36亿欧元支援受冲击的经济部门。
他表示，意大利政府将在本周末开始落实这一计划，他也相信欧盟不会对此做出反对。第一步措施，是将在3月6日，向意大利北部11个被隔离封锁的城镇援助9亿欧元，以协助当地的防控。
这11个被隔离封锁的城镇，覆盖人口约共5万人。这11个位置相邻的城镇，横跨意大利北部的伦巴第大区和威尼托大区，分布在意大利经济重镇米兰东南方向约50─55公里间。
在资金援助之外，意大利政府还将对意大利全国在2020年第一季度营业额损失超过25%的企业，进行税收减免补偿。
意大利总理孔特也表示，意政府将要求议会和欧盟批准更高额度的预算赤字，以加大公共投资。
在意大利总理孔特最新签署的防控措施中，在3月8日前将整体国土划分为三个区域，包括警戒程度最高的红色区域（目前被封锁的11个城镇）、黄色区域（疫情多发的伦巴第大区、威尼托大区、艾米利亚-罗马涅大区、马尔凯大区的佩萨罗和乌尔比诺省）以及其他地区。
意大利在不同区域实施不同的防控措施：在红区禁止人员进出，所有公共活动全部取消，学校全部关闭，博物馆和其他文化场所全部关闭，除必要外的所有政府办公场所关闭。公共交通停运，除必要外的所有企业生产经营活动全部停止。
在黄区，则要求所有的体育活动取消，但允许在特殊情况下举办无观众的闭门比赛。所有“非日常性”的文化类、宗教类、娱乐类活动取消，所有学校关闭。在所有酒吧、餐厅、博物馆和教堂内，民众必须保持一定距离，且上述场必须在“能够保证避免出现群众聚集”的条件下才能营业。
医院也将限制访客进入，医院医疗和技术人员不得请假。所有受到新冠疫情影响的滑雪场可以继续营业，但必须保证对公共区域的人员数量进行限制，最高不得超过满员容量的三分之一。
在红区和黄区之外，意大利其他地区的所有学校需要配合防疫要求。所有在2月14日之后从中国或者红色区域返回的民众，需要向地方监管部门报告。
法国卫生部公共卫生署负责人Jerome Salomon表示，在法国的130名感染者中，有72名是“群体性或者链条式”感染，35名感染者曾经去过其他国家，其中还有两个小城镇的市长也受到感染，他们所治理的城镇一个人口约1.5万人、一个人口不到1万人。但这两位市长也是欧洲政坛上最早确认受感染的民选公职人员。
目前法国的13个大区中，一共有12个大区都出现确诊病例，但只有三个大区的感染人数超过10人，包括奥弗涅-罗纳-阿尔卑斯大区、法兰西岛大区和上法兰西大区。
3月1日，全球接待游客人数最多的博物馆巴黎卢浮宫正式因为疫情关闭，3月2日也继续闭门，何时重新开门尚不清楚。法国政府在2月29日已经宣布取消所有超过5000人的在限定范围内的集会活动。
Jerome Salomon在3月1日的发布会中还提醒法国民众改变生活习惯的重要性，尤其要避免具传染性的握手和亲吻动作。
为了补偿在疫情中受到影响的企业，法国政府也宣布，因疫情被隔离的企业员工的全额工资，可以通过医疗保险补发。如果家中有孩子被迫隔离，一名家长可以申请14天的带薪假期。对于因疫情导致短期失业的员工将给予补偿，对于因疫情严重影响经济活动的企业将给予一定扶持。
在德国，目前该国16个联邦州中有9个州出现确诊病例。首都柏林也出现了首例确诊患者。
据德国媒体《法兰克福汇报》进行的最新调查，41%的德国民众对疫情非常担忧，40%的民众认为新冠病毒威胁不大，19%未做出最终判断。
德国政府已经决定，为避免疫情扩散，将加强德国所有边境的安全检察。另外德国还要求，所有的航空公司需要通报从中国、伊朗、意大利、韩国和日本前往德国的乘客情况。德国汉莎航空宣布，未来可能会取消大约25%的短程和中程航班。
为了共同应对疫情所带来的经济影响，德国财长舒尔茨（Olaf Scholz）将与法国经济部长勒梅尔（Bruno Le Maire）会面，就这一问题进行商讨。
在英国的最新确诊病例中，有一人没有任何疫区相关旅行史，也不清楚该名病人究竟是如何感染上病毒的。
英国已经从英国驻伊朗使馆撤离大多数工作人员。英国外交部发布的最新公告中称：“英国使馆向在伊朗的英国民众提供支持的能力可能会受到限制。”.
英国首相约翰逊表示，目前采取措施阻止病毒传播是政府的首要任务，而公众也应该对疫情警惕，提高防控意识。3月2日上午，约翰逊在首相府召开“眼镜蛇”级别的内阁紧急安全会议，集中讨论未来对新冠病毒疫情的应对之策，包括是否会限制大型集会，受影响的学校和企业是否应停课和关闭等等。会议结束时，英国政府并未公布这次紧急会议的详细内容。
在北欧地区，芬兰3月2日的确诊人数达到7人，较前一日增加1人，新感染的4人均与此前在意大利被感染的一名患者有过接触。
在北欧各国中，挪威目前情况最为严峻，3月2日共有25人确诊，较前一日增加6人。感染者中5人都在奥斯陆大学医院的眼科工作，他们均是被一名从意大利度假归来的医生所传染。瑞典和丹麦的确诊人数分别为14人和5人。
受疫情影响，欧洲目前取消了多个重要活动，包括日内瓦车展、德国柏林的国际旅游贸易展览会、巴黎书展等。耐克位于荷兰的欧洲总部在3月1日因为员工感染也被关闭。
但目前欧洲各国在疫情防控上，仍未开始统一行动。欧洲议会最大党欧洲人民党的党团领袖韦伯（Manfred Weber）在3月1日指出，欧洲各国在防控上缺乏合作，欧盟机构的参与程度也不够。在危机于欧洲开始爆发后两周，欧盟各国的卫生部长才进行首次会面。
美国智库大西洋委员会主席的Frederick Kempe认为，新冠疫情对欧洲的影响可能会超过难民危机，在经济上可能引发经济衰退，在社会中恐引发民粹情绪和民族主义的进一步爆发，在政策上则会引发在欧盟计提预算问题上的内部争斗。
他强调，尽管欧洲各成员国有权制定各自的卫生政策，但是欧盟也有责任进行过协调，特别是在边境开放问题上提出建议。对于视内部人员和货物自由流通为核心价值的欧盟，如何应对这一疫情，成了对欧盟机制和其基本原则的一次考验。而在此时，就更需要技术合作和共同的协调决策。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
