【财新网】（记者 田佳玮 驻东京记者 陈立雄）
随着新冠肺炎疫情向境外传播，与中国相邻、人员往来频繁的东亚和南亚地区承压明显。目前东亚和南亚地区除中国外，共有14个国家境内发现新冠确诊病例。
其中包括：韩国确诊4335例（死亡26例），日本确诊973例（死亡12例），新加坡确诊106例，泰国确诊43例（死亡1例），马来西亚确诊29例，越南确诊16例，巴基斯坦确诊4例，印度确诊3例，菲律宾确诊3例（死亡1例），印度尼西亚确诊1例，柬埔寨确诊1例，斯里兰卡确诊1例，尼泊尔确诊1例，阿富汗确诊1例。
3月2日，拥有2.67亿人口、每年有200万中国游客到访的印度尼西亚，在境内发现首波新冠病例。
印尼总统佐科（Joko Widodo）3月2日称，有两名印尼公民查出对新冠病毒检测呈阳性，这两名患者为一对母女，母亲64岁、女儿31岁。两人此前均与一名在2月初到访印尼的日本籍新冠带原者有过密切接触。该日本公民于2月27日在马来西亚接受了新冠病毒检测，结果呈阳性。
印尼卫生部长德拉万（Terawan Agus Putranto）表示，这两名患者都是在雅加达茂物的家里被发现感染的，3月1日得到确诊，目前她们正在被隔离治疗。
此前，印尼境内曾多次报告与新冠疫情有关的事例：包括一名日本公民曾在访问印尼巴厘岛之后，在日本被确诊；有一名新西兰永久居民自伊朗起飞，经巴厘岛转机后于返回新西兰后被确诊；在中爪哇省的三宝垄市出现过一名可疑感染者死亡；还有一名新加坡公民在接近新加坡的巴淡岛，因疑似新冠的病症死亡。
截至2月29日，印尼卫生部下属的检测实验室已对143个样本进行了筛查。不少专家担忧，印尼政府并未对潜在的新冠疫情流行做好准备。
《雅加达邮报》2月29日的评论文章中称，“看来问题在于，与病毒可能对人们身体健康造成的威胁相比，印尼政府更加担心的是疫情爆发对印尼社会和经济造成的影响。”
另一方面，在2015年的中东呼吸综合征（MERS）疫情中，确诊病例数仅次于沙特的韩国，目前是除了中国之外，新冠病毒感染人数最多的国家。
据韩国中央防疫对策本部3月2日通报，截至当天下午4点，韩国境内感染新型冠状病确诊病例增至4335例，较当天零时新增123例。死亡病例达到26人，较前一日增加8例。
而在日本，截至当地时间3月2日下午，日本共确诊新冠肺炎病例973例，其中包括“钻石公主”号邮轮的乘客和乘务人员705人，和日本本土发现的感染者和游客等254人，以及乘坐日本政府包机从武汉回到日本国内的14人。其中，重症病例为56例。目前死亡病例12例，其中6人为日本本土病例、6人与“钻石公主”号相关。另有47人已经康复出院。
为了防止疫情蔓延，日本官方采取了更多措施。日本首相安倍晋三在2月27日宣布，将要求日本全国范围内所有小学、中学和高中从3月2日起开始停课，直到春假结束后的4月初再开学。
而在东亚疫情发现较早的新加坡，确诊人数则已破百。 新加坡卫生部于2月29日发布公告，当天境内新增4例新冠确诊病例，使新加坡累计确诊102例。4例新增确诊病例均与此前的一名确诊患者有关。
与新加坡相邻的马来西亚也在3月1日宣布新查出4例新冠肺炎确诊病例，累计确诊29例。
马来西亚卫生部介绍，新确诊的4人全部为马来西亚籍，其中1人近期有中国旅行史，曾到访上海；其他3人都和此前已确诊的病例有密切接触。
位于东南亚的泰国，是中国以外第一个上报新冠病毒确诊病例的国家。其在1月13日便上报了第一个确诊病例。3月2日，泰国泰国卫生部次长素坤称，泰国当天新增1例新冠确诊病例，累计确诊43例。截至目前，已有31人康复出院，另有1人死亡。
据泰国卫生部介绍，新确诊的病例为一名22岁的泰国女性，曾与此前已确诊感染新冠病毒的泰籍男性一起工作，后者是一名接待外国游客的司机。
与中国接壤、也有不少中国劳工前往工作的越南，截至2月13日累计确诊16例新冠病例，此后再没有新的病例上报。
2月29日，巴基斯坦总理卫生事务特别顾问米尔扎在记者会上通报称，卡拉奇和伊斯兰堡两地各新增1例新冠肺炎确诊病例，目前共2人已被定点收治，病情稳定。至此，巴基斯坦境内累计确诊病例增至4人。
而与中国相邻、人口居世界第二的印度，目前仅确诊3例病例，他们均来自曾遭受果蝠传播的尼巴（Nipah）病毒肆虐的印度西南部喀拉拉邦。
受新冠病毒感染的这3人近期都有中国旅行史。在疫情爆发后，印度政府先后作出了撤离在武汉的印度侨民、发出入境限制令、减少中印航班等一系列措施防控疫情。
与中国同样往来密切的菲律宾目前共有3例新冠确诊病例，患者均为来自湖北武汉的中国公民，其中一人因感染病毒而去世。另有537人在检测中呈带原阴性，41例仍在等待检测结果。
菲律宾卫生部长杜克称，菲律宾政府应对新冠疫情的迅速反应，是该国尚未出现社区感染和已确诊病例相对较少的主要原因。
杜克说，菲律宾政府对中国籍旅客暂时实行的入境限制令，有助于阻止疫情蔓延。此外，对于外界称“菲律宾气温较高，有助阻碍病毒传播”的说法，他认为值得商榷。理由是，新加坡的气温和菲律宾差不多，但新加坡已经出现社区感染。
虽然确诊病例并未增长，但疫情仍旧对菲律宾境内活动造成影响。菲律宾观光部原定于3月1日到3月31日在全国各商场举办长达一个月的“菲律宾购物节”以激励旅游，但考虑到新冠疫情，目前此活动被推迟举办。
斯里兰卡和柬埔寨均于1月27日确认境内发现首例新冠病例，此后则未再向世卫组织上报新病例。在这两国确诊者，都是中国公民。
1月24日，与中国接壤的南亚国家尼泊尔确认首例新型病例。患者是一名32岁的尼泊尔籍留学生，在武汉读博士。他于1月9日返回尼泊尔，随后几天出现发烧、呼吸困难等症状，后接受新冠病毒检测呈阳性反应。
尼泊尔文化、旅游与民航部部长巴特拉伊于1月29日称，已暂停在外国推介“访问尼泊尔2020”的系列活动。
“访问尼泊尔2020”旨在于2020年吸引200万人次国际游客访尼。巴特拉伊坦言，新冠疫情对达成本目标造成了负面影响。
2月24日，阿富汗境内发现首例确诊新冠病例。阿富汗卫生部部长费罗祖丁费罗兹于当天表示，阿富汗西部城市赫拉特发现首例新冠病毒检测结果呈阳性的病例。该病例位于赫拉特省和伊朗交界处，该患者近日刚从伊朗返回。费罗兹呼吁民众避免前往与伊朗接壤的阿富汗西部省份。
就在此前一天，2月23日，阿富汗宣布暂停与伊朗之间的空中及陆上交通。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
