【财新网】（记者 田佳玮 徐和谦）
伊朗当地时间3月1日下午，伊朗卫生部发言人贾汗普尔表示，截至当日中午，在过去24小时内伊朗新确诊的新冠肺炎病例增加385例，这是自伊朗发现新冠疫情以来，单日新增病例最多的一天。前一日的2月29日，伊朗单日新增病例数为205例。
这也使得伊朗目前全国累计的新冠确诊病例升高到978例，累计的全国死亡病例则为54例。3月1日当天统计的新增死亡病例为11例。而在确诊人员中，也已经有175例康复，其中有50人是在过去24小时内康复的。
在过去24小时发现的新增确诊病例中，首都德黑兰市所在的德黑兰省新发现的人数最多，新确诊人数达170例；马凯斯省发现44例，居次；位于西北部的吉兰省，达28例；最早发现新冠确诊患者的库姆省则有30例。
在首都德黑兰市，伊朗的全国新冠抗疫指挥部已经和警方合作，成立了一支特别警力协助控制传染。
此外，在德黑兰的Masih Daneshvari医院还发现有多名医疗工作者集体感染。据伊朗官方说，现在给德黑兰公交司机和出租车司机供应的口罩、手套正处于严重缺乏状态。
伊朗卫生部长纳马基此前警示，未来一周将是伊朗疫情爆发的高峰期，呼吁全民减少出行，伊朗全国的学校将继续停课至3月2日。
在伊朗西北部的库尔德斯坦省，当地革命卫队的指挥官霍塞尼表示，革命卫队的装备和车辆已经准备好协助当地的省政府官员、医科大学等一道投入抗疫工作。
2月29日凌晨，由一行5人组成的中国红十字会志愿专家团抵达伊朗首都德黑兰，并携带了中方援助伊朗的部分医疗物资。目前，中国已经向伊朗援助两批、至少7万个新冠病毒检验试剂盒。据伊方人员向中国驻伊朗使馆透露，这也是目前伊朗最紧缺的物资之一。
世界卫生组织（WHO）驻伊朗的代表哈米尔曼则在2月28日宣布，由世界卫生组织援助的第5批测试盒也已到达德黑兰。哈米尔曼说，如果没有旅行限制的话，外界所有帮助将会更快更加便捷地抵达德黑兰。”
据伊朗的巴斯德研究所所长Reza Biglari 3月1日表示，伊朗当前检测新冠病毒的能力已经扩增了10倍，达到每天可检1200例左右。他说，目前在伊朗的所有主要城市都可以进行这一检测。
2月28日，美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）在向美国国会的一个委员会简报时称，美国愿对伊朗提供援助。蓬佩奥称，“他们（伊朗）的医疗基础设施不健全，到目前为止，他们和外界分享疫情真实进展的意愿（也不强烈），伊朗应对疫情的做法还很不健全。”
然而，对于美方愿意出手援伊的说法，伊朗外交部发言人阿巴斯・穆萨维（Abbas Mousavi）则予以竣拒。 这位伊朗发言人说：“一个在通过对伊朗实施经济制裁向伊朗施压，甚至阻碍伊朗向外界购买医疗设备和药品的国家，提出要帮助伊朗对抗新冠病毒，这个请求真是非常荒谬。这是一场政治心理游戏。”
由于长期面临美国施加的经济制裁，伊朗在购买防疫医疗物资时面临困难。
据伊朗半官方通讯社ILNA报道，伊朗医疗设备进口商协会成员拉明・法拉（Ramin Fallah）在2月23日表示，许多国际企业都愿意向伊朗提供新冠病毒检测试剂盒，但由于美国实施的对伊朗制裁以及反洗钱监督机构对伊朗实施的新的交易制裁，伊朗无法向这些企业正常汇款。
除检测试剂盒外，用于救治病人的药物也供不应求。Masih Daneshvari医院的医生在接受《时代》采访时称，美元的稀缺限制了购买力。现在他们迫切需要有可能有抗病毒作用的药物瑞德希姆。
在中东地区，伊朗的医疗资源和生物科技实力事实上位居前列。在伊朗全国共有488家政府资助的医院；每千名人口拥有0.5─1.1位内科医生。
伊朗的现代制药工业自1920年就开始发展，伊朗官方曾在2019年称，该国97%的药品能够自给；而药品生产原材料的80─90%能够自给，但仍需从海外进口部分制药原料药和特殊药品。伊朗卫生部长纳玛基今年1月曾称，由于美国的封锁和伊朗医药自给能力的提高，伊朗的医药和医疗器材进口额，已经从每年37亿欧元下降到30亿美元。
在伊朗疫情爆发后，伊朗政府采取了一系列措施，包括取消和限制公共活动、限制人员流动，加强公共场合消毒等。伊朗还首度在首都德黑兰和多个城市宣布取消了星期五固定举行的主麻日聚礼，以避免人群聚集。伊朗卫生部还呼吁限制人群前往库姆的法蒂玛圣陵和第二大城马什哈德的伊玛目礼萨圣陵。
每年，数以百万计的什叶派穆斯林，都会到这两座重要的宗教据点祈祷，不少人还会亲吻清真寺和其他宗教圣地的建筑体以表示虔诚。而这也极有可能造成新冠病毒的扩散。此前，伊朗卫生部长纳马基还一度相对乐观地说，只要人们不聚众、手部消毒、了解了防疫常识并配戴口罩，还是可以前往这些宗教据点朝拜。
有分析认为，主持这些什叶派宗教圣地的神职人员，会对伊朗政府欲以防疫考量限制人们前往参拜，施加阻力。
浙江大学教授、中东问题专家马晓霖分析指出，伊朗早期新冠均来自库姆，并以库姆为圆心向全境扩散，伊拉克、黎巴嫩、叙利亚、科威特、阿曼和巴林等国也陆续出现源自库姆的确诊者和疑似人员。库姆是伊朗地理位置重要，是什叶派中心，也是伊朗重要的国际化城市之一、接纳外籍移民最多的城市和旅游热点。而库姆之外，疫情逐步在全球暴发时，伊朗因全力准备2月23日的第11届议会选举，也严重延误了疫情防治。“议会选举无论谁输谁赢，整个伊朗输掉了前半程的疫情阻击战和健康保卫战”。
2月28日，伊朗卫生部的发言人贾汗普尔预测，在未来数天之内，新冠病毒的感染率恐怕还会上升，“待在家里、避免交通通勤，减少活动、人际交往，避免不必要的旅行，取消全国性集会和观察个人健康状态，是控制新冠疫情的唯一办法”，他如此说道。
2月27日晚间，伊朗共和国通讯社所经营的英文报纸宣布，伊朗的11位副总统之一、负责妇女和家庭事务的副总统玛苏梅・埃卜特卡尔(Masoumeh Ebtekar)也在新冠病毒带源检测中呈现阳性，现已进行隔离。
更早之前，曾多次负责代表伊朗政府通报疫情的伊朗卫生部副部长哈利其（Iraj Harirchi）和伊朗议会国家安全和外交委员会主席穆杰塔巴・宗努尔（Mujtaba ZulNour），也都公开宣布自己感染了新冠病毒。目前，至少有4名伊朗国会议员已确认感染。81岁的伊朗资深教士、前驻梵谛冈和埃及大使Hadi Khosroshahi则已在2月26日逝世。
随着伊朗境内疫情加剧，地理上邻近伊朗、与其人员往来众多的科威特、巴林、阿富汗、伊拉克、阿曼、巴基斯坦等国，都在2月24日相继通报了本国境内的首波新冠肺炎确诊病例。这些确诊者普遍拥有伊朗旅行史。
目前在整个中东地区，科威特确诊46人、伊拉克确诊8人、巴林确诊41人、阿联酋确诊32人、黎巴嫩确诊3人、阿曼确诊6人、巴基斯坦确诊3人、阿富汗确诊1人。
新西兰卫生部则于时间2月28日证实，新西兰也确诊首例新冠肺炎病例。这名患者60多岁，为新西兰永久居民，近期曾造访伊朗，于2月26日乘飞机，从伊朗德黑兰经巴厘岛返回新西兰奥克兰，随后乘坐私家车回家。目前该患者正在奥克兰医院接受隔离治疗，病情稳定，正在恢复。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
