【财新网】（记者 覃建行）
官方宣布成立调查组五天后，3月2日下午，中央、湖北、北京等调查组先后公布对“刑满释放者黄某英自汉返京确诊事件”调查结果。
联合调查组称，这是一起因失职渎职导致的严重事件，性质恶劣，影响极坏，给首都疫情防控工作带来极大隐患。
当日，湖北方面包括司法厅长在内至少9名官员被查；北京则有黄某英所乘坐车辆经过的公安检查站值班副站长被免职，1名值班辅警被解聘，另有5人受到党纪政纪处分。
财新此前报道，黄女士名为黄某英，原为湖北省宣恩县水利水产局财务股副股长兼出纳，因犯贪污罪曾获刑十年，经过两次减刑，刑期于2020年2月17日结束。2月22日，武汉封城30天后，刑满释放的黄某英被监狱方送至高速路口，由家人接回北京。当日凌晨抵京后，其入住东城区新怡家园小区，并在两日后被确认为新冠肺炎病例。（详见财新网：
北京新怡家园确诊者追踪：曾陷贪腐窝案 狱方送至高速口
）。
疫情严控之下，此前已有发热症状的黄某英如何离开武汉，又如何进入北京引发高度关注。2月26日，中央有关部门、湖北省和北京市先后宣布将对此进行调查。（详见财新网：
北京一确诊病例系22日从武汉刑满释放的发热患者 央地两级联合调查缘由
）
监狱送到高速路口 此前曾两次测出发烧
司法部牵头的联合调查组发布的通报显示，在2月17日即黄某英刑期届满前，新冠肺炎已经在湖北爆发。其居住在湖北恩施的弟弟、居住北京的女儿就其刑满释放事宜和监狱有过联系，他们均表示由于交通管制等原因，不能来武汉接黄回家。因黄某英服刑的监区有警察确诊为新冠肺炎或疑似病例，黄属于密切接触人员。2月17日，黄某英刑满释放后被留在武汉女子监狱隔离观察。此后，从2月17日至21日上午，监狱共为其测体温13次，18日、19日两次体温为37.3°。
联合调查组通报称，隔离期间，黄某英“再三”找监狱警察要求回家。警察与其女儿联系后，其女儿表示想办法解决。后警察与其女儿前夫约定于2月21日上午，由监狱将黄某英送至武汉北高速收费站口交其接走。
2月21日早上，黄某英离开监狱前，监狱方面对其宣讲有关防疫规定，并要求其写下出狱后居家隔离14天的保证书。而后监狱方用鄂牌依维柯警车将黄某英送到武汉北高速收费站外广场，步行将她送至卡口。此前，黄某英家属已与卡口执勤警察说明来意，在卡口外等候。
据上述通报，当时在卡口执勤的武汉市东西湖区公安分局长青街派出所警察未按要求对黄某英履行查控职责，将其放行。
此后，黄某英和女儿及其女儿前夫驾乘京牌私家车，于2月21日11：30分进入京港澳高速，2月22日凌晨到达北京，24日黄某英被确诊为新冠肺炎。
“我们做的事情，既是合理的，也是合法的。我们没有做任何过分的事情。”此前黄某英的女儿覃某告诉财新记者，黄某英释放后，他们接到监狱通知，对方要求去接人，但并未提黄某英发烧的事情，“我们被欺瞒了。”覃某称，监狱方面并未告知其监狱内部的情况，其母亲也没有在武汉确诊，“我不知道我们接回来这多大的危险。”
上述调查组通报还首次披露：当时，与黄某英同车还有一名孝感籍刑满释放人员李某，也在该收费站交给其儿子带回孝感。目前李某及其密切接触者共4人，均在当地指定地点隔离。
值得注意的是，就在黄某英和李某获准离开当天，湖北官方首次对外披露监狱系统发生新冠肺炎疫情，其中就包括两人刚离开的湖北省武汉女子监狱确诊230例，监狱长被免职。（详见财新网：
鄂鲁浙三省监狱一日通报514例 山东司法厅长等11名官员被免
）
联合调查组通报称，“黄某英事件”虽然发生在武汉女子监狱，但根源在湖北省司法厅和湖北省监狱局。武汉女子监狱被认为“工作不力，内部管理、制度执行混乱”，其在“明知黄某英系密切接触者并出现体温异常的状态下，没有落实司法部关于发热1小时必须报告和严格执行14天隔离的制度”，造成疫情在北京扩散的极大风险。武汉市东西湖区公安分局因“管控不力，工作态度、纪律作风不实”受到批评。（详见财新网：
联合调查组公布黄某英离汉进京事件调查结果
）
进京检查站仅1人检查 小区车库入口未登记
3月2日下午，北京市纪委监委发布了对黄某英进京过程中有关问题的调查及处理情况通报，北京市东城区副区长赵凌云在新闻发布会上作了介绍。
2月22日凌晨，黄某英和其女儿覃某，由覃某前夫杨某某驾车经大广高速求贤检查站进入北京。据北京市纪委监委通报，当天凌晨，该检查站由副站长王志海、辅警王辉、周洋等9人值班。监控录像显示，该时段由于车辆较少，只开通了第6、7、8三条车道，由6名辅警负责检查。
通报披露，2月22日0点58分58秒，黄某英所乘坐的京牌小轿车从第8车道进京，该车道由周洋、王辉负责。但周洋在凌晨1点左右到附近上厕所，当时未在车道工作岗位。黄某英所乘车辆进入车道时，由王辉一人负责核查身份，同时检测体温。检查过程中，驾驶车辆的杨某某在测量体温后自行下车核查身份证，此时王辉测量车内黄某英及其女儿覃某的体温，未发现异常。监控显示，王辉未按要求再进行人工核查身份证件。凌晨1点0分17秒，王辉对该车辆放行，该车自第8车道进京。
凌晨2点左右，黄某英乘坐的京牌小汽车进入新怡家园小区地下车库。据当晚值班人员回忆，由于地下车库是自动识别系统自动抬杆，该车进入小区速度较快，没有来得及拦下该车，既没有对该车做登记，也没有测量体温。
北京市纪委监委通报披露：杨某某在离京赴汉前的2月19日19时30分，曾拨打北京市疾控中心电话，咨询武汉人是否能来北京。录音显示，当时接线人员答复：“您只要能从武汉那边上高速，能出武汉，北京这边没有限制进京”。接线人员还表示，进京时应进行检查，进京后应采取集中隔离或居家隔离14天措施，主动向社区报到来京情况和健康情况。此后，2月20日杨某某离京赴武汉接黄某英。
北京市纪委监委通报指，2月22日，杨某某自武汉返京前，未按照2月14日《关于进一步明确疫情防控期间返京人员有关要求的通知》要求，提前向其居住的社区报告。
据东城区副区长赵凌云介绍，2月22日凌晨1时57分，黄某英等3人进入租住的新怡家园小区地下车库后，直接乘坐电梯进入家中。此后，直到转运至集中隔离酒店，黄某英未出过家门。22日13时50分，杨某某打电话向社区报告了家中有武汉来京人员的情况，但未如实报告黄某英之女覃某也同车去接黄某英的情况。
当天下午黄某英、杨某某即收到了《集中医学观察个人告知书》。晚上20时40分，有关部门将两人送到了重点地区来京人员集中隔离酒店。
通报称，黄某英等人对去集中隔离曾心存顾虑，拒绝前往。街道、社区干部反复与其沟通，持续做工作，宣讲防控规定要求，讲清利害关系，并为其垫付了住宿费，最终做通了工作。此后，黄某英女儿覃某、丈夫覃某某继续居家隔离观察。
此前黄某英家属接受财新记者采访时称，回京后他们依法申报，配合疾控工作。
但官方通报显示，黄某英之女覃某隐瞒同车去武汉接其母一事，直到23日22时30分，经过社区会同属地派出所查看物业监控录像，并再次问询覃某，她才承认此事。另据知情人士告诉财新记者，覃某在北京的某中央级事业单位下属子公司工作。
2月24日0时左右，黄某英核酸检测结果为阳性。此后，杨某某、覃某某和覃某作为密切接触者被转运至密切接触者集中隔离观察点。3月2日下午，在北京市举行的疫情防控新闻发布会上，北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏称，东城区公安分局正在对黄某英事件中是否有违法犯罪一事进行调查。“进京通道查控是外防输入的第一道防线，容不得丝毫麻痹，对工作中的漏洞深感自责。”他说，北京市公安局将吸取教训，举一反三，堵塞漏洞，加强整改，将逢车必查、人车双核，坚决防止高风险人员进京。
湖北省司法厅长等16人受处分 8人被免职
调查结果公布之际，各方也披露了对涉事官员的处理情况。3月2日下午，湖北省纪委监委网站发布消息称，对“刑满释放人员黄某英违规离汉抵京问题”相关责任人立案审查调查。
通报称，调查发现，黄某英事件中，湖北省司法厅、省监狱管理局、武汉女子监狱、武汉市东西湖区公安分局等单位相关领导和工作人员，政治意识、大局意识和责任意识淡薄，违背党中央关于“内防扩散、外防输出”重大决策部署，违反《中国共产党纪律处分条例》以及《中华人民共和国公务员法》等法律法规和疫情防控工作规定，在疫情防控工作中失职渎职，致使黄某英在已有发热症状的情况下离汉抵京，是一起因失职渎职导致的严重事件。
通报称，经湖北省纪委监委研究并报省委批准，决定对负有主要领导责任的省司法厅党委书记、厅长谭先振予以立案审查调查；对负有主要领导责任的省监狱管理局党委书记、局长郝爱民予以免职并立案审查调查；对负有重要领导责任的省监狱管理局党委委员、副局长胡承浩，党委委员、政治部主任张新华及刑罚执行处处长李欣予以免职并立案审查调查；对此前已被免职的武汉女子监狱原党委书记、监狱长周裕坤立案审查调查；对负直接领导责任的武汉女子监狱副监狱长郭秋文及负直接责任的刑罚执行科科长汤早容予以免职并立案审查调查；对负有重要领导责任的武汉市东西湖区公安分局副局长尹志强予以免职并立案审查调查。其他责任人员按照干部管理权限交有关单位处理。
前述因免职而空缺的部分岗位迅速补缺。当日下午，湖北省监狱管理局召开干部会议，宣布省委和省委组织部决定：由贾石松任省司法厅党委委员、省监狱管理局党委书记、局长，董煜华任省监狱管理局党委副书记、政委；免去郝爱民的省司法厅党委委员、省监狱管理局党委书记、局长职务，免去胡承浩的省监狱管理局党委委员、副局长职务，免去张新华的省监狱管理局党委委员、政治部主任职务。财新记者注意到，被免去的3人在通报中均保留了“同志”的称呼。
北京市纪委监委也公布了处理结果。北京市公安局党委对大兴分局党委予以通报问责，求贤检查站值班副站长王志海因负主要领导责任被免职，负重要领导责任的求贤检查站站长刘杰、政委李樾分别被记过和予以诫勉，值班的辅警王辉被按照相关规定予以解聘。
因“承担属地责任，督促物业公司整改不到位，导致社区防控工作出现漏洞”，东城区委对崇文门外街道党工委予以通报问责，新怡家园社区党总支书记张帆被党内警告处分。
因接线人员答复口径和北京市要求不一致，产生“严重负面影响”，决定由北京市卫健委党委对北京市疾控中心办公室主任于建平诫勉，给予北京市疾控中心办公室副主任钱海坤警告处分，责成北京市疾控中心加强整改。
此外，黄某英女儿在北京租住小区的物业公司被通报曝光，其主要负责人被约谈，同时由东城区政府依法依规对其进行处罚。（详见财新网：
北京：黄某英离汉进京有关问题的调查及情况通报
）
相关报道：
联合调查组公布黄某英离汉进京事件调查结果
北京：黄某英离汉进京有关问题的调查及情况通报
北京新怡家园确诊者追踪：曾陷贪腐窝案 狱方送至高速口（更新）
北京一确诊病例系22日从武汉刑满释放的发热患者 央地两级联合调查缘由
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
