【财新网】（记者 张兰太）
3月10日，湖北再次更新市县疫情风险等级。经湖北省疾控中心组织专家评估，截至3月9日24时，全省低风险市县45个，中风险市县19个，高风险市县12个。与3月7日数据相比，湖北省低风险市县增加8个，中风险市县减少1个，高风险市区减少7个。
其中，12个高风险市县为：天门市、大悟县、潜江市、阳新县、洪湖市、黄冈市城区、云梦县、安陆市、鄂州市城区、应城市、汉川市、武汉市城区。
19个中风险市县为：巴东县、咸宁市城区、团风县、荆州市城区、仙桃市、襄阳市城区、恩施市、沙洋县、监利县、广水市、十堰市城区、京山市、孝昌县、钟祥市、随州市城区、荆门市城区、黄石市城区、孝感市城区、宜昌市城区。
45个低风险市县为：五峰县、咸丰县、来凤县、神农架林区、远安县、兴山县、鹤峰县、秭归县、宣恩县、宜都市、保康县、竹溪县、江陵县、竹山县、房县、郧西县、老河口市、建始县、利川市、通城县、长阳县、罗田县、崇阳县、枝江市、英山县、南漳县、当阳市、通山县、丹江口市、宜城市、松滋市、谷城县、嘉鱼县、石首市、随县、公安县、赤壁市、枣阳市、武穴市、大冶市、麻城市、黄梅县、蕲春县、浠水县、红安县。
此前，湖北3月7日公布的市县疫情风险等级评估报告显示，经湖北省疾控中心组织专家评估，截至3月6日24时，全省低风险市县增至37个，中风险市县增至20个，高风险市县降至19个。
而在3月5日召开的湖北省新闻发布会上，湖北省疾病预防控制中心副主任李阳曾介绍，截至3月3日24时，湖北省有低风险市县22个，中风险市县17个，高风险市县37个。
上述风险划定标准为：以县市区为单位，无确诊病例或连续14天无新增确诊病例为低风险地区；14天内有新增确诊病例，累计确诊病例不超过50例，或累计确诊病例超过50例，14天内未发生聚集性疫情为中风险地区；累计病例超过50例，14天内有聚集性疫情发生为高风险地区。所涉市县按评估后的疫情风险从轻到重排序。12个设区的市城区风险按照其所有城区中的最高风险等级进行认定。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
