【财新网】（驻香港记者 文思敏 驻香港实习记者 赵佐燕）
农历春节以来，香港因应疫情发展已多次推迟中小学开学时间。2月25日，港府再宣布全港中小学继续延长停课时间，最早将于4月20日开学，教育局不会强制要求学校改变原有的暑假安排。
教育局局长杨润雄称，不少学生和家长都希望尽早复课，但根据世界卫生组织和防疫专家意见，新冠疫情仍将持续一段时间，继续停课是最稳妥、最能确保学生健康的方式。
杨润雄指，具体开学日期有待评估，在考虑复课时，会依据医学意见、学校的准备及社会防疫物资的供应等。局方倾向分阶段复课，或将考虑先从年纪比较大的学生开始，因为他们有能力照顾自己，具体情况还需要多与校方沟通后再决定。
至于是否安排学校暑假补课，杨润雄表示，原则上学校不需要更改暑假安排，很多学校有采用网上授课的形式，停课不停学，教育局也提供各学习阶段不同科目的电子学习资源。杨润雄称，虽然在家学习不能完全取代课堂，但相信开学后学校会评估教学安排，调整教学活动，校方也可根据需要酌情为个别年级进行补课。
为支援学校补充口罩、体温计等防疫物资以及清洁校园，港府已宣布向全港的公立学校、私立中小学及幼儿园提供一次性额外津贴，不同类别、不同规模的学校可分别获得1万元至2.5万港元的拨款，预计可惠及约2200所学校。
此外，香港“高考”即香港中学文凭考试，俗称“DSE”（Hong Kong Diploma of Secondary Education Examination）也因应疫情，部分科目考试时间有所调整。DSE各科笔试及英文口试将按原定计划在3月27日举行，但体育及音乐测试延至 5月举行，中文口试延至5月18至26日举行，发榜日期预计延期一周至7月15日，但相信不会严重影响报读本地或外地大学的时间表。
DSE是香港本地大学入学选拔考试，考生需报考必修的四个科目（中文、英文、数学和通识教育），另外再加两至三个选修科目。选修科目涉及与内地类似的物理、历史、科学、地理，亦包含经济、视觉艺术、健康管理等科目。此次延期的中文口试是中文必考项目之一，占科目分数约14%，体育及音乐为选修项目。
杨润雄表示，DSE对高三考生非常重要，考试期间学生没有互动，卫生防护中心认为在做足安全措施情况下可以如期考试。考生在考试期间必须戴口罩，考试场地要每日清洁消毒，考生每日要测量体温，有任何发烧或呼吸道疾病症状者不能参加考试。并建议学校善用停课而腾出的教室，将考生座位之间的距离拉至1.8米。
2月6日，教育局曾公布另一份“高考”时间安排，即将考试推后约4周举行。如今在距离开考前1个月公布考试安排，令部分考生感到措手不及。现就读于香港保良局甲子何玉清中学的17岁应届考生汤凯晴对财新记者表示，这次的中文口语考试延期打乱了她原本的学习计划以及毕业旅行安排。
汤凯晴补充说，受疫情影响学校取消了唯一一次正式的模拟考试。按往年的进度，现在应该已经考完了模拟考，老师正在为学生答疑，但她现在只能通过做往年试题来复习。她说：“有种裸考的感觉。”
另外一位就读于庇理罗士女子中学的高三学生叶祉瑶告诉财新记者，他们学校将模拟考改为线上考试，补课也都取消了。“我只盼快点考完DSE。”
目前，内地6月的高考时间暂无明确调整通知，教育部高校学生司司长王辉2月12日曾表示，将密切关注疫情的发展变化情况，审慎研究制定今年高考的具体实施方案。英语水平测试托福（TOEFL）和雅思（IELTS）、美国研究生入学考试（GRE）和经企管理研究生入学考试（GMAT）已相继发布受疫情影响的停考通知。
2月25日，广东省教育厅亦宣布，全省中小学校3月2日起、大专院校和中职学校3月份均开展线上教育，学生不返校。学生返校时间，将视疫情防控情况，经科学分析后确定，提前向社会发布。严禁各级各类学校在学生返校前组织集中教学、实习实训等聚集性活动，严禁培训机构在学生返校前开展线下培训活动。
截至发稿，香港新冠确诊患者累计84例，19人康复出院。截至2月24日，广东省累计新冠病例1347例，累计出院805例，广东省当日将新冠肺炎疫情防控应急响应级别由省重大突发公共卫生事件一级响应调整为二级响应。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
