【财新网】（驻香港记者 文思敏）
香港北角佛堂聚集性病例仍在不断增加。今天（3月4日），香港新增2宗新冠确诊病例，均与该佛堂有关，其中1人为北角福慧精舍佛堂大师父，曾在1月17日至20日到访四川峨眉山。
自2月19日，该北角佛堂出现首宗新冠病例以来，已有18宗确诊病例与佛堂直接相关，其中有12人为佛堂志愿者或信众，6人为确诊患者的密切接触者。香港现累计有103宗新冠确诊个案，北角佛堂群组是目前最大的聚集性发病群组。
卫生防护中心初步调查显示，今日确诊的福慧精舍佛堂师父为43岁男病人，他曾在1月17日至20日到过四川峨眉山，但他一直都没有出现病症，无法得知他何时被感染。2月28日，其深喉唾液样本检测结果呈阴性，经多次检测后于3月4日确诊。
卫生防护中心传染病处主任张竹君解释，他可能是无症状感染者，现在或处于接近康复的阶段，因为其样本检测状况不稳定，有时出现阴性有时出现阳性，与康复出院人士的状态类似，但也不排除他处于刚刚感染的阶段，具体还要留待临床医生判断。
财新记者查阅相关地区通报，四川省峨眉山市至今未有新冠确诊患者，曾有峨眉山旅行史的2名新冠患者均为1月20日之后才到访峨眉山。
北角佛堂群组的现有确诊病例中，所有直接相关的患者都曾在1月底和2月初到过北角佛堂，最早出现病症的是2月23日确诊的80岁女病人，于2月8日开始咳嗽及喉咙痛，她经常前往佛堂，并于1月25日和2月8日在佛堂逗留数小时。
张竹君表示，“现仍在调查各名患者的旅行史，是否有去过疫情集中的地区，以及他们出现病症时间。尚无法判断谁是北角佛堂群组的‘零号病人’。”
2月23日，卫生防护中心在该佛堂内外采集了33个环境样本，包括扶手、电梯、椅子、佛杯等。化验结果显示，电梯等公共场所的样本呈阴性，佛堂内有两组样本为阳性，一组来自经书表面和跪垫，另一组来自佛堂洗手间的水龙头手柄。
张竹君此前透露，该佛堂每逢农历初一和十五会派发饭盒给信众，届时信众会上香、跪地求签，并持签到一间房内念经，再一起到另一房间用膳。因信众聚集时间长，一起吃饭时也不会戴口罩，如当中有人感染新冠病毒，很可能在佛堂用膳时传染给他人。
因该佛堂没有访客登记记录，信众之间也未必相识，卫生防护中心将1月25日曾到访佛堂的市民判定为密切接触者，须接受检疫隔离。
香港第二大聚集性发病群组为家族火锅聚餐所致，该家族曾在大年初二，即1月26日一同聚会吃火锅，一同参加聚会的19人中有11人陆续发病，此外，还有2名确诊患者的同事被感染，与该群组相关的确诊病例累计达13宗（详见财新网报道《
香港19人火锅聚餐 半数确诊感染新冠
》）。
截至3月4日，香港确诊的103名新冠患者中，已有43人出院，2人死亡。此外，另据港府2月23日公告，有10名分别来自3个家庭的香港人在湖北省证实感染新冠病毒。
3月4日，港府派出两班包机到湖北武汉接载当地的港人回港，政制及内地事务局局长聂德权表示，这两班专机预计接载200多名港人，包括应届文凭试考生、孕妇和有紧急医疗需要的人士。其中，第一班飞机上有109人，已经于下午4:55抵港。
食卫局局长陈肇始表示，专机的乘客需全程戴上口罩及穿上保护衣，抵港后如发现有症状将直接送院，而未有症状者将送往检疫中心隔离检疫14天，这批人士也会接受病毒检测，包括抽血检测有否抗体。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
