【财新网】（记者 徐和谦）
据伊朗卫生部发言人贾汉普尔（Kianoush Jahanpour）2月28日宣布，在过去一天内，伊朗政府所录得的全国新冠确诊病例数又新增143人，达到388例，这也是2月19日以来伊朗新冠感染人数单日新增数量最多的一天。
此外，伊朗也新增了8名新冠病毒带原者的死亡病例，使该国的死亡总数上升至34例。
伊朗目前仍是全世界除中国以外因新冠疫情造成死亡人数最多的国家。
2月19日，伊朗在首都德黑兰西南方向约130公里的什叶派圣城库姆（Qom）录得了最早的两例新冠病毒感染病例，且这两人的感染途径不明；最早被发现的两个病例都没有出境旅游史，甚至没有离开过库姆当地。
2月28日，伊朗卫生部的发言人Kianoush Jahanpour 预测，在未来数天之内，新冠病毒的感染率恐怕还会上升，“待在家里、避免交通通勤，减少活动、人际交往，避免不必要的旅行，取消全国性集会和观察个人健康状态，是控制新冠疫情的唯一办法”，他如此说道。
在2月28日统计的新增病例中，有64例来自首都德黑兰。德黑兰的累计病例数也已达到128例，超过了疫情首发地库姆的88例。而位于伊朗西北部的吉兰省（Gilan）也发现了65例，是疫情密度第三高的行政区。
世界卫生组织的突发卫生事件规划执行主任瑞安（Michael Ryan）表示，疫情显然是在未被察觉和未被侦测到的情况下进入伊朗的，因此伊朗的感染情况可能要比已知的要广。但他也说，伊朗救治重症患者的临床医疗能力很高，他并不认为疫情的扩散和伊朗的临床能力不足有关。
伊朗还在数十年内，首度在首都德黑兰和多个城市宣布取消了星期五固定举行的主麻日聚礼，以避免人群聚集。
伊朗卫生部还呼吁限制人群前往库姆的法蒂玛圣陵和第二大城马什哈德的伊玛目礼萨圣陵。
每年，数以百万计的什叶派穆斯林，都会到这两座重要的宗教据点祈祷，不少人还会亲吻清真寺的建筑体以表示虔诚。而这也极有可能造成新冠病毒的扩散。此前，伊朗卫生部长Namaki还一度相对乐观地说，只要人们不聚众、手部消毒、了解了防疫常识并配戴口罩，还是可以前往这些宗教据点朝拜。
2月27日晚间，伊朗共和国通讯社所经营的英文报纸宣布，伊朗的11位副总统之一、负责妇女和家庭事务的副总统玛苏梅・埃卜特卡尔（Masoumeh Ebtekar）也在新冠病毒带源检测中呈现阳性，现已进行隔离。
现年59岁的埃卜特卡尔是伊朗第一位女性副总统和伊朗第一位女性内阁阁员，多年来，她也对环保、能源转型、生态保护等议题投入甚深，担任过伊朗环境部长，她还是一位免疫学学者。埃卜特卡尔还因在1979年的美国驻伊朗大使馆人质事件中，担任劫持美国人质的伊朗激进大学生团体的英语发言人，而为西方世界所知，并留下相对负面的形象。
在被确诊感染新冠病毒前，埃卜特卡尔还曾与包括伊朗总统鲁哈尼在内的一批高层官员同场开会，从伊朗官方媒体发布的照片上显示，埃卜特卡尔与鲁哈尼的位置中间只隔了两个人。
更早之前，曾多次负责代表伊朗政府通报疫情的伊朗卫生部副部长哈利其（Iraj Harirchi）和伊朗议会国家安全和外交委员会主席穆杰塔巴・宗努尔（Mujtaba ZulNour），也都公开宣布自己感染了新冠病毒。目前，至少有4名伊朗国会议员已确认感染。81岁的伊朗资深教士、前驻梵谛冈和埃及大使Hadi Khosroshahi则已在2月26日逝世。
随着伊朗境内疫情加剧，地理上邻近伊朗、与其人员往来众多的科威特、巴林、阿富汗、伊拉克、阿曼、巴基斯坦等国，都在2月24日相继通报了本国境内的首波新冠肺炎确诊病例。这些确诊者普遍拥有伊朗旅行史。
阿富汗官员透露，仅在2020年1月，每周就有3万人从伊朗返回阿富汗。
新西兰卫生部则于时间2月28日证实，新西兰也确诊首例新冠肺炎病例。这名患者60多岁，为新西兰永久居民，近期曾造访伊朗，于2月26日乘飞机，从伊朗德黑兰经巴厘岛返回新西兰奥克兰，随后乘坐私家车回家。目前该患者正在奥克兰医院接受隔离治疗，病情稳定，正在恢复。
在伊朗的7个陆上邻国中，除了阿塞拜疆，剩余的巴基斯坦、伊拉克、土耳其、阿富汗、亚美尼亚、土库曼斯坦6国都已宣布关闭与伊朗的陆地边界。
土耳其、阿曼、巴林、科威特等多个国家还不同程度地暂停了与伊朗的人员往来，并部分停运与伊拉克的往返航班。卡塔尔埃米尔已经下令撤离在伊朗和科威特的卡塔尔公民。
2020年2月28日，中国国务委员兼外长王毅同伊朗外长扎里夫通电话，对伊朗正在发生的疫情表达支持。
王毅表示，中伊两国是全面战略伙伴，总是在彼此困难的时候相互支持帮助，坚定站在一起。当新冠肺炎疫情在中国发生的时候，中方在世界上收到的第一份慰问就来自伊朗，伊方以实际行动诠释了患难与共和同舟共济的含义，体现了两国和两国人民的友情，中方对此铭记在心。
王毅说，疫情没有国界，近来伊方疫情加剧，中方对此感同身受，愿向病亡者表示哀悼，向患者家属致以慰问，祝愿所有受感染者早日康复。我们相信，在伊朗政府领导下，伊全国人民团结一致，一定能战胜疫情。此时此刻，中国人民愿同伊朗人民肩并肩共克时艰，中方已向伊方紧急捐赠了一批核酸检测试剂盒及医疗设备，将根据伊方需要，继续向伊提供力所能及的帮助，包括开展疫情防控、医疗救治等方面的合作。
王毅强调，中伊都是有着悠久文明的国家，就像任何困难都打不倒中华民族一样，也不会有任何困难能够打倒伊朗人民。
扎里夫表示，感谢中方专门来电话表达慰问和支持。在共同抗击疫情过程中，伊中两国和两国人民的友谊必将得到进一步深化，两国人民将永远坚定站在一起。伊方赞赏中方抗击疫情取得了积极成效，感谢中方提供的医疗物资和技术支持，愿同中方加强交流合作，借鉴中方抗疫经验。伊朗经历过各种艰难险阻，这次也一定能战胜疫情带来的挑战。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
