【财新网】（记者 王自励）
据韩国防疫当局2月25日下午公布的最新数据，2月25日当天，韩国共新增144例新冠肺炎的确诊病例，全国累计确诊达977例，其中已出现10例死亡。
2月25日下午新增的84例病例中，仍有67例来自疫情集中暴发的大邱市和庆尚北道。剩余新增病例则分布在釜山市（5例）、首尔市（4例）、京畿道（2例）、庆尚南道（2例）、忠清北道（2例）、蔚山市（1例）及忠清南道（1例）。
而在新增的2例死亡患者中，第10例为一名58岁男性，其感染与庆尚北道清道郡大南医院有关，死因仍在调查当中。
第9例为一名68岁女性，她生前曾因腹胀前往庆尚北道漆谷庆北医院急诊室就医，此后因出现肺炎症状而接受了新冠病毒检测。但在2月24日下午，她因急性呼吸衰竭突然去世。此后在同日晚间其新冠病毒检测结果方才出炉，显示呈阳性。
据韩国中央防疫对策本部（KCDC）通报，该女性病患曾与“新天地”大邱教会的确诊病患有过接触，但其死因和感染途径目前尚不明确。在因肺炎症状入院时，该患者的血氧饱和度就极低，只能靠机器呼吸。
目前韩国全境确诊的977例新冠患者中，791例都集中于出现大规模感染的大邱市和庆尚北道，其中大邱543例、庆北248例。
2月25日当天，韩国总统文在寅对疫情集中暴发的大邱市进行了访问，并在当地市政府大楼主持召开疫情对策会议。
文在寅在会上强调，阻止疫情的关键在于“时间和速度”，应争取让疫情的拐点在本周之内到来。他表示，韩国政府将投入军警和民间医疗人力资源，全方位支援情势最严峻的大邱和庆北地区。韩国中央政府也将为大邱和庆北两地提供财政支持，解决当地居民面临的各种困难。
从2月25日当晚起，韩国总理丁世均则将作为中央灾难安全对策本部长留在大邱当地，负责指挥相关防疫工作。
此前在2月25日早些时候，韩国政府宣布将大邱和庆北两地划为“特别管控区”，并对其采取“最大限度”隔离封锁措施，引发当地舆论的种种猜测。
对此，文在寅也在大邱召开的会议上亲自澄清道，此举并不意味着将对两地实施一刀切的全面交通封堵，而是要采取措施“最大限度地遏止病毒的传播和扩散”。韩国执政党共同民主党此前也曾做出类似表态，并称具体采取何种措施将在经内阁会议批准后对外公布。
从当前疫情发展来看，在“新天地”大邱教会、庆北清道郡大南医院两处主要的感染集群之外，韩国国内还可能出现新的集中感染地点。
据韩联社报道，在2月25日上午新增的60例确诊患者中，有21例都来自于庆尚北道漆谷郡的一家小型残疾人服务机构，该机构在2月24日就已出现1例确诊。截至2月25日，这家残障服务机构的共69名患者和医护人员都已接受新冠病毒检测，其中22人确诊感染，剩余47名拿到阴性结果的人员也将接受隔离。
由于在此前暴发院内感染的庆北清道郡大南医院，几乎所有的感染病例都来自一个精神病人的封闭病房。为防止类似情况出现，韩国卫生当局已表示将对全国420家精神病院封闭病房内的所有患者进行新冠病毒检测。
另据韩国中央应急处置本部副部长金刚立2月25日介绍，到当天为止，韩国当局已对大邱市的514名肺炎患者进行了新冠病毒检测，其中已发现5人的检测结果呈阳性，另有482人的检测结果呈阴性；对剩余27名肺炎患者的排查工作则仍在进行当中。
而在庆北、大邱之外，韩国几乎所有主要的道、市都在2月25日出现了新增病例，其中又以釜山、京畿道、首尔的疫情最为显著。
据KCDC发布的数据，截至2月25日下午，首尔及邻近的京畿道已累计确诊共82例（首尔40例、京畿道42例），但大多数病例都是海外输入病例或与输入型确诊者有关。
然而，在韩国第二大城市、拥有350万人口的釜山，截至2月25日下午的累计确诊人数已达43人，其中至少22人都与釜山市东莱区的基督教“OnCheon”教会有关，令人担忧社区传播的可能性。
韩联社援引釜山当地官员报道称，与该教会有关的22名患者均从2月14日至17日，参加了为期三天的教会静修活动。但目前尚不清楚他们是如何遭到感染。
在基督教人口众多的韩国，除了出现一名“超级传播者”的“新天地”教派之外，各个派系的教会组织都出现了不同程度的集中感染迹象。
在2月8日至16日赴以色列朝拜回国的39名韩国天主教信徒中，目前就已有31人确诊感染。这批韩国游客都是庆北地区居民，回国后还曾前往温泉、餐厅等公共场所，甚至是正常上班、或参加团体活动，因此造成社区传播的风险较大。受疫情影响，目前韩国全境共有13个天主教教区决定暂停宗教服务。
而在位于首尔市江东区、拥有8万名注册信众的长老会“明声教会”（Myung Sung Church），也已有包括1名牧师在内的共2名教会成员遭到感染。
据该教堂介绍，此前在2月14日，这两名感染者及另外4名教徒曾到庆北清道郡大南医院参加了一场葬礼，并在一周后确诊。受感染的牧师还曾在2月16日，出席了一场约有2000名礼拜者参加的仪式。目前，该教堂已关闭了所有设施，并暂停了周日的礼拜活动。
另一方面，韩国疫情的急剧升温，也引发了与韩国人员往来密切的中国青岛、延吉、大连、威海四地做出反应。
据青岛市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室，目前青岛对入境人员中的“四类情形”一律实行集中隔离或留观，这“四类情形”包括：一是有疫区旅行史或居住史并有发热或呼吸道症状的；二是与新型冠状病毒感染者有接触史的；三是所乘坐交通工具中出现发热病例的；四是在现场检疫查验中检测有发热或呼吸道症状的。
随着境外疫情变化，自2月24日开始，青岛针对所有入境人员，除需要直接隔离或留观者，其他均由居住地的所在区市派车接回。
对在青岛境内有居所的人员，居家隔离观察14天；对来青岛进行商务旅游等短期居住的，则安排在指定宾馆内住居、活动。1月24日至2月23日，青岛机场共入境20516人次。
在吉林省延边州，2月24日延边州新冠肺炎疫情防控工作领导小组宣布，延边将进一步加强机场的海关、疾控、公安检查的联防联控工作。
特别是对于从韩国来延边的所有人员，由其目的地各县（市）统一接送，相关人员亲友及其他社会车辆不准到机场迎接。
延边州内景点暂不开放，各旅行社不接团、组团──尤其是不接来自韩国的旅游团。延边州政府称，随着人口返程流量不断加大，延边州将在做好防输入、精准排查、分区分级防控和一线宣传等工作上持续发力。
在山东威海，威海市委新冠肺炎疫情处置工作领导小组2月25日召开会议提出，为严防境外疫情输入，将从2月25日起对从日本、韩国来到威海的入境人员，包括外籍和中方人员，全部统一接到宾馆免费集中居住，实行单人单间管理，并将确保居住人员可方便顺畅地与外界取得联系，14天后解除集中居住。
对2月10日以来从日韩已经入境的中外人员，则将全部进行电话随访，了解每个人的身体状况，对发热人员和密切接触者迅速进行专业处置。
另据《大连日报》2月25日报道，新冠疫情发生后，大连市政府外办已立即将在大连的外国人纳入全市联防联控工作机制，同时建立了对日本、韩国驻大连领事机构的信息通报机制，并已两次与日韩驻大连领事办公室进行视频吹风会，就中方开展新冠疫情防控工作情况进行通报。
自2月2日起，大连市政府外办已开通中、英、日、韩4语种24小时涉外热线电话，受理外国人电话咨询，帮助其纾解焦虑情绪、正确解读有关政策信息、积极配合防疫工作。截至目前，大连市尚无外籍人员感染新冠肺炎确诊病例。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
