【财新网】（记者 黄姝伦）
中国工程院院士钟南山说，有不少病人出院后，病毒核酸检测复查出现阳性，公众非常留意，这个问题很值得关注。出院病人复阳关键问题有两个方面：自己会否重新感染，对别人是否有传染性。钟南山在昨日（3月12日）举行的广东省新闻发布会上发表了对核酸复阳的观点。
“从病原学感染的角度来说，这些病人本身已经产生了IgG抗体，该抗体对新冠病毒有很强的中和杀灭作用。”钟南山表示，对大多数复阳病人来说，重复感染几率很小，只有极个别没痊愈的，免疫功能极差，无法排除感染风险。
IgG指血清中免疫球蛋白G，有可能终生携带，提示病毒已经发生感染。
钟南山透露，香港大学玛嘉烈医院的专家跟踪了10多例复阳病人，将其呈核酸阳性的粪便、痰液样本送入实验室，进行病毒培养，并没有培养出活病毒，复阳患者体内存在的可能是病毒核酸片段残余物。“似乎还没有查出有活病毒，看起来不应该有传染性。”钟南山说。
“现在对‘复阳’，还要继续深入地观察。一旦有一个阳性，就会波及一帮人，影响很多密切接触者。”钟南山说，据其掌握的情况，目前复阳患者的密切接触者中，并未出现感染病例。
按照定点收治医院广州市第八人民医院的设计，病人出院后7天、14天，接受肛拭子、咽拭子采样，复查病毒核酸。该院感染病中心ICU主任李粤平2月25日公开披露，医院在出院随访中发现复阳病人13人，这些患者没有出现症状再次加重的情况。104个密切接触者接受了核酸检测，结果均为阴性。
根据国家卫健委3月4日发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》，患者痰、鼻咽拭子等连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔24小时），且体温恢复正常三天以上、呼吸道症状明显好转、肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转，才可解除隔离和出院。
广东是首个通报出院患者复阳率的省份。广东省疾控中心副主任宋铁2月25日在省疫情发布会上指出，省内有14%的出院患者出现复阳现象。四川、湖北、湖南、天津、陕西多地，也相继有复阳“康复者”曝光。
2月27日，钟南山曾在广州市疫情发布会上说，出院病人由阴转阳，原因多样。检测试剂、检测方法都可能引起偏差，采样方法不同得出的标本阳性率也存在差异。
财新记者获得《广东省新冠肺炎诊疗专家共识（第四版）》。这份文件早在2月22日提出，根据目前的临床实际，病人解除隔离和出院前，除了要采集鼻咽拭子，连续测两次呼吸道标本，还要加测肛拭子。
专家共识添加这一标准，与新冠肺炎可能存在的粪口传播途径有关。2月中旬，广州医科大学呼吸疾病国家重点实验室研究团队从新冠肺炎患者的粪便样本中，分离出了新冠活病毒，提示疫情传播可能存在新途径，但消化道传染途径尚待明确。为更保险起见，广东率先从患者的粪便中取样进行核酸检测。
钟南山不止一次强调，一些出院复阳病患测出来的可能是粪便、肠道的病毒残余物。3月11日，钟南山连线欧洲呼吸学会时表示，复阳患者是否具有传染性，实际上仍不明确，必须加强出院病人的隔离以及再检查。
宋铁表示，通过实验室观测发现，年轻的轻症患者会在两周内产生抗体，即使患者核酸检测为阳性，因保护性抗体发挥作用，传播风险也越来越低。但一些老年人需要较长时间才会产生抗体，这类患者不断排毒，可能会成为传染源。广东省已经要求各级医院，患者出院后，还要继续在集中医学观察场所待14天。
出院患者复查出阳性，是否有必要重回病房，家属等密切接触者是否需再度被隔离？钟南山表示，这要具体情况具体分析，可以配合抗体检测进行判断。
日前，华中科技大学附属同济医院呼吸与危重症医学科刘辉国等人在《中华结核和呼吸杂志》上撰文称，部分重型、危重型新冠肺炎患者经治疗后，病情好转，但体内部分隐藏的病毒或未完全清除，细胞仍为带毒状态。若机体免疫力低下，未被完全杀死的病毒有复发、再燃的风险，导致病情反复。这些武汉一线医生建议，结合患者的年龄、基础疾病、病情程度等因素，进行分层管理，细化出院标准。
国家诊疗方案第七版还建议，患者出院后，应继续进行14天的隔离管理和健康状况检测，出院后第2周、第4周到医院随诊、复诊。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
