【财新网】（记者 曾佳 吴红毓然）
据伊朗卫生部透露，截至当地时间3月5日中午，伊朗单日新增了591例新冠肺炎确诊病例，增幅与前一日相仿，较3月3日公布的800多例有所回落。目前，伊朗全国累计确诊病例升至3513例，其中739例已经康复。3月5日统计新增的死亡病例为15例，这也使伊朗全国累计死亡人数升至107例。
伊朗3月5日公布的新增病例与死亡病例数量，都与意大利接近。目前这两国的累计死亡病患人数均达到107人。
截至3月4日，在伊朗全国31个省份中，首都所在的德黑兰省有1296例病例，为全境疫情最重的地区。发现首例的库姆省有354例。现在伊朗全国仅剩1省没有出现新冠病例。
为提高防疫力度，伊朗伊斯兰共和国通讯社（IRNA）3月5日报道，伊朗卫生部长纳马基（Saeed Namaki）表示，伊朗决定关闭国内的所有学校及大学，直到伊朗历的年末，即公历3月20日。
无独有偶，意大利政府也宣布将从3月5日开始关闭意大利全境的所有学校，至少到3月15日为止。
伊朗伊斯兰共和国通讯社还报道称，该国谢里夫科技大学（Sharif University of Technology）的电子教学负责人称，该校的教授已经为远程教学做好准备，将实施适于虚拟空间授课的教学方法。
伊朗国家电视台表示，鉴于疫情持续升温，在31个省份的首府城市，都将取消每周五的穆斯林聚礼活动，以防止人群聚集。
3月3日，伊朗最高领袖哈梅内伊就疫情发表谈话。他除了对在与病毒做斗争的医务人员表示谢意，还要求民众不能违背伊朗相关部门负责人就预防该疾病的建议和指示，“因为，真主让我们对自己和他人的健康负责”。
此前，伊朗卫生部曾呼吁民众减少赴伊斯兰教的各圣陵等宗教聚点朝拜，降低传染风险。但这些呼吁则遭到部分神职人员的质疑。
哈梅内伊的表态，被认为是替伊朗政府更进一步落实防疫措施，清理了宗教思想上的障碍。
哈梅内伊还就伊朗疫情的发展事态评估说，“这次的灾难并不是非比寻常的大。因为之前我们面对过更大的灾难”他还意有所指地针对“伊朗当局是否压低了疫情统计数字”等外界质疑回应道：“从一开始起，伊朗负责人就开诚布公地宣布有关该疾病的消息”，相对而言，该疾病在部分国家国内造成的问题更严重，但是他们就此进行隐瞒，但“我们也祈求他们的病人早日康复”。
浙江外国语学院教授马晓霖分析，当前时值伊斯兰教的朝觐季，很多什叶派信徒、教派领导人会到作为什叶派“圣城”之一的库姆拜见自己所追随的宗教学者。因此，才造成了以库姆为中心，朝伊朗各地和周边中东国家扩散的疫情，特别是传向叶派教徒密集的伊拉克、黎巴嫩、叙利亚、巴林、科威特等地。
此外，有些信徒还习惯以亲吻宗教圣地的墙壁、栅栏等形式，标举自己的虔诚，这也对疫情起了推波助澜的作用。此外，由于伊朗的统治结构复杂，存在各派系角力，加上信息流动相对快速，其治理体制在初始阶段很难做出“封城”等决定，“现在（伊朗）已经全国扩散开来了，封城也没意义了。”
2月29日，美国总统特朗普曾表示，若伊朗向美国求助，美国将协助伊朗抗击新冠疫情。3月4日，伊朗总统鲁哈尼回应道，美国如果真心希望帮助伊朗，“至少应该先解除药物方面的制裁，这是第一步”。
一位名叫贾维德（Javad）的德黑兰居民告诉财新记者，现在伊朗很多人仍然买不到口罩、也不戴口罩，在市面上一个口罩要价约人民币20元。贾维德的妻子在德黑兰一家医院的ICU工作。他透露，大约从2月9日起，许多伊朗医务人员就在互联网上开始对公众警告有关疫情，“发布警告的医生没有受到惩罚”。此后，民众也从伊朗医生处听到有人开始因新冠病毒而死亡。但整体而言，一直到2月21日的伊朗议会选举结束后，伊朗政府才发布了公共警告，人们也才变得对疫情认真起来。
马晓霖分析，在2月21日的议会改选举行前，伊朗当局希望促进选举的投票率、拉抬体制正当性，仍鼓励民众出门投票，淡化了对疫情的宣传，以如期举办大选为优先考量。但最终这场选举只录得42.5%的低投票率。马晓霖说，这除了说明民众对伊朗政坛的“改革派”或“保守派”人物均表失望，还显示一部分民众心里对疫情存在警惕。而在竞选活动中，候选人比须大量接触人群、握手拉票，伊朗人还有互相拥抱、贴面、亲吻的社交习惯，这都造成了政坛人士遭感染的比例高企。目前，在290席的伊朗议会中，已有至少23名议员感染，还有一名新当选的议员已经病逝。该国其中一位副总统、卫生部副部长、工业部部长等官员也遭确诊。
贾维德还对财新记者介绍，他妻子所工作的医院中共有3个ICU，每天每个ICU大概得抢救10个病人；医院病房里则已收治了100多人，目前病房已经住满，无法再收治新病人入院。
贾维德的妻子告诉他，如果病人继续增加，日后当地的医护人员可能会缺少必要的装备。
马晓霖则称，据目前在伊朗当地的人士转述，德黑兰许多大型医院都很缺乏呼吸机等设备，氧气瓶也是很老式的。许多医疗设备或医用耗材在美国的制裁下无法顺利采购、更新和补充，一部分制药的原材料进口也受限。
北京时间3月4日下午5时许，伊朗驻华大使馆的官方微博发出了一条募捐微博，接受中国民众为伊朗抵抗新冠疫情捐出钱财或者医用物资。
这条目前已经被删除的微博中写道：“在伊朗竭尽全力抗击疫情的关键时刻，中国朋友的支持让我们感受到了雪中送炭的情谊……连日来，无数中国网友给我们留言询问捐赠渠道事宜，拳拳盛意让我们铭感五内”。
这条微博坦言，伊朗现在还急需N95医用口罩、普通三层口罩、呼吸器、手术服、核酸检测试剂盒、个人防护用品、防护面罩和防护服，并公布了一个户名为“伊朗伊斯兰共和国驻华大使馆”、在
中国银行
总行开设的账户，留下了北京、上海、广州三处使领馆的联系人姓名和手机号码，作为接受捐资的渠道。这条微博上还附上了
支付宝
和
微信
的收款二维码。
财新记者看到，不少网民在这条微博的留言中，晒出了自己通过电子转账完成的捐款截图，捐款动辄上千元人民币者不在少数。
3月5日晚间7时许，伊朗驻华大使馆再次发表微博，宣布在中国募捐的活动已经结束。伊朗驻华使馆表示，由于目前接收到的捐赠金额庞大，“为全力确保这笔善款的合理使用，我们将停止接收捐赠”。
该使馆还解释道，在无数中国朋友“连日询问使馆捐赠方式的情况下，我们公布了捐赠渠道。而过去24小时，是值得我们永远铭记的特殊经历。短短24小时内，中国朋友共捐赠人民币约400万元”，“中国朋友的慷慨和善意，让我们深受感动，也深感重任在肩。这笔善款我们将用于购买防疫物资，并及时公布物资明细及流向。再次感谢中国朋友的支持！”。
在3月5日的中国外交部例行记者会上，中国外交部发言人赵立坚表示，中方密切关注当前伊朗新冠肺炎疫情。前一阶段，中方已向伊方提供检测试剂盒等抗疫物资，并向伊方派出志愿专家团队帮助伊朗抗击疫情。中方将继续在力所能及范围内提供支援，也呼吁国际社会各方同伊方加强防疫合作，共同维护世界公共卫生安全。
在谈及鲁哈尼呼吁美国应解除对伊朗的药品输入制裁时，赵立坚说，在伊朗政府和人民抗击疫情的关键时刻，持续对伊朗施加单边制裁无异于雪上加霜，这违背人道主义精神。中方敦促有关方面立即解除对伊朗相关制裁，避免干扰伊朗及国际社会抗击疫情的努力。
赵立坚还介绍，2月29日抵达伊朗的中国红十字会志愿专家团连日来密集开展工作，向伊方介绍中国抗疫经验，并同伊朗卫生部、红新月会等部门就疫情防控进行深入交流、研讨。中国志愿专家团队还同派赴当地的世界卫生组织专家组积极合作。世卫和中方的两个赴伊专家组将保持密切沟通，结合中国抗疫经验，在伊朗实施合适的抗疫方案。
面对记者提及，有伊朗卫生部官员曾在2月称“伊朗新冠病毒传播的源头，可能是在库姆工作的中国工人”，以及有报道称“在伊朗暂停与中国之间的大部分航班后，中方做伊方工作要求其维持两国航空往来”等说法，赵立坚就前一个问题表示“不了解这一情况”。他对后一个问题回应道，中方和伊朗一直保持着密切沟通，“不存在所说的这种情况”。
赵立坚说，中国和伊朗是全面战略伙伴，总是在彼此困难的时候相互支持帮助，坚定站在一起。“下一步，中方将根据伊方需要，继续向伊朗提供力所能及的帮助，我们也将同包括伊朗在内的国际社会一道，加强合作、分享经验，为全球公共卫生事业作出应有贡献”。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
