【财新网】（驻香港记者 文思敏）
香港再现聚集性发病群组，位于香港岛北角的一处佛堂已累计有7名信众确诊感染新冠病毒，全港新冠确诊患者增至85宗。2月25日，香港卫生防护中心表示，在佛堂的佛经封面、跪垫，以及洗手间的水龙头上采集的环境样本对新冠病毒测试呈阳性。
卫生防护中心传染病处主任张竹君表示，防护中心曾于2月23日在该佛堂内外采集了33个环境样本，包括扶手、电梯、椅子、佛杯等。化验结果显示，电梯等公共场所的样本呈阴性，佛堂内有两组样本为阳性，一组来自经书表面和跪垫，另一组来自佛堂洗手间的水龙头手柄，该佛堂现已关闭。
佛教是香港的主要宗教之一，据《香港年报》最新数据，香港现有佛教信徒约100万人，有超过400座佛寺及道场。北角佛堂的首宗新冠病例为2月19日确诊的70岁女患者，流行病学资料显示其分别在1月25日（正月初一）、2月1日和2月8日（正月十五）去过佛堂。
在此后的6日内，分别有96岁、80岁、76岁、57岁、68岁、55岁的女信众先后确诊感染新冠，她们均在1月底和2月初曾到访这间北角佛堂。2月25日，与55岁女患者同住的儿子作为密切接触者，亦确诊感染新冠病毒。
其中，80岁女病人经常到访佛堂，并于1月25日和2月8日在佛堂逗留数小时，她于2月8日开始咳嗽及喉咙痛，是7名患者中最早发病者。
卫生防护中心调查显示，7人并未有完全重合的到访时间，但其中6人均在2月8日到过北角佛堂。张竹君透露，该佛堂每逢农历初一和十五会派发饭盒给信众，届时信众会上香、跪地求签，并持签到一间房内念经，再一起到另一房间用膳。因信众聚集时间长，一起吃饭时也不会戴口罩，如当中有人感染新冠病毒，很可能在佛堂用膳时传染给他人。
因该佛堂没有访客登记纪录，信众之间也未必相识，追踪密切接触者不易，卫生防护中心呼吁曾到佛堂者主动致电联系。截至2月25日，已接获153人致电热线称曾到北角佛堂。张竹君表示大部分人都是较早前到过佛堂，已安全度过潜伏期，其中22人近期到访，将安排他们接受检疫隔离。
韩国亦出现因宗教聚会导致疫情大范围传播的案例。截至2月25日上午，韩国全境确诊的893例新冠患者中，有731例集中于大邱市和庆尚北道，绝大多数与“新天地”教派的大邱教会，及暴发院内感染的庆尚北道清道郡的大南医院有关。
这两处集中感染的场所，都与一名疑似“超级传播者”的病患有关。这名61岁的韩国妇女，她在2月出现症状前后到确诊感染期间，曾前往位于大邱市的“新天地”教会参加4次礼拜，其中后两次在教会接触总共1000多人；亦曾前往大南医院，参加新天地教领袖的哥哥的葬礼（详见财新网报道《
韩国将筛查21万“新天地”教徒 青岛延边升高入境防控
》）。
早前，香港亦有多名确诊患者在发病期间到访教堂参与弥撒，天主教香港教区2月13日宣布取消所有公开弥撒及领受圣灰的仪式。2月24日，天主教香港教区称因应新冠疫情防控需要，继续暂停公开弥撒，呼吁信众观看网上直播及重温弥撤。
2月25日新增的4宗病例中，55岁女信众就职于肯德基，负责炸鸡工作，张竹君表示，肯德基员工工作时都要戴口罩处理食物，加上炸鸡等食物温度很高，相信传播病毒的可能性较低，她工作的肯德基分店即日起关闭两星期。另外一宗确诊病例为港铁旺角东站工作人员，他发烧后已经请病假，张竹君指旺角东站现已进行消毒。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
