【财新网】（记者 宿慧娴）
中国疾病预防控制中心最新研究揭示新冠肺炎危重病人的死亡高风险。基于72314例病例数据，研究发现新冠肺炎死亡病例全部伴有呼吸衰竭、多器官功能障碍或败血性休克等症状。在这类危重患者群体中，新冠肺炎致死率高达49%。
论文第一作者是中国疾病预防控制中心流行病学首席专家吴尊友。题为《中国72314例新冠肺炎病例的特点和教训》的文章，2月24日在线发表在《美国医学会杂志》（The Journal of the American Medical Association，JAMA）上，总结基于更大病例规模下的研究发现并讨论针对新冠肺炎防控的认识和教训。
该研究样本采用截至2月11日的病例数据。在总共72314例病例中，有44672例被确诊为新冠肺炎，16186例为疑似病例，10567例为临床诊断病例（仅在湖北省使用该名称）以及889例无症状病例（病毒核酸检测阳性，但缺乏包括发烧，干咳和疲劳在内的典型症状）。在44672确诊病例中，死亡病例为1023例。
样本中全部死亡病例均出现在危重患者群体中。根据论文，“危重患者”被定义为呼吸衰竭，败血性休克和/或多器官功能障碍或衰竭，占确诊患者的5%，达到2087名，死亡1023例。过半数死亡病例出现在70岁以上的患者群体中，70-79岁患者病死率为8%，80岁及以上患者病死率为14.8%。
这与一线医生观察到的现象相符合。2019年12月24日至2020年1月26日期间，武汉市金银潭医院ICU收治危重症新冠肺炎成人患者52例。截至2月9日，共有32例在28天内死亡，占61.5%，这一死亡率甚至高于多项研究中SARS及MERS危重症患者死亡率。这一小样本研究的结果，由武汉金银潭医院和华中科技大学同济医学院在医学刊物《柳叶刀・呼吸病学》上联合发文披露。（参见“
《柳叶刀》子刊：危重症新冠患者早期死亡率超6成
”）
此前，武汉大学中南医院重症医学科主任彭志勇接受财新记者采访时提到，新冠病毒最大的危害是攻击人的免疫系统，导致淋巴系统下降，肺功能受损，呼吸衰竭，很多危重症病人是因为呼吸衰竭憋死的。也有很多病人免疫力系统下降，导致多器官并发症，多器官衰竭而死。“发展成危重症的病人大多是那些年纪大的有基础疾病的老人”。
除危重外，其他患者被归类为轻度或严重，均暂未出现死亡报告。其中，轻度患者（非肺炎和轻度肺炎）占81%，严重患者（即呼吸困难，呼吸频率≥30/ min，血氧饱和度≤93％，动脉血氧分压与吸入氧分数之比<300等）占14%。
综合三类病患，新冠肺炎总体病死率为2.3%。研究还计算出各类合并症对病死率的影响：患有心血管疾病的新冠肺炎患者病死率为10.5％、患有糖尿病的病死率为7.3％、患有慢性呼吸道疾病的病死率为6.3％、患有高血压的病死率为6.0％、患有癌症的病死率为5.6％。
目前危重症救治压力在日趋缓解。在2月25日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委宣传司副司长米锋介绍，进入2月以来，武汉现有重症病例占确诊病例的比例从2月11日的最高点31.6%，波动下降至2月24日的22.0%，最近3天下降趋势明显。湖北其他地市和全国其他省份现有重症占比2月7日以来保持稳定，2月24日分别为11.8%和10.5%。
24日0-24时的数据显示，湖北省报告的重症病例和危重症病例回落，24日，在院治疗中重症7090例、危重症1585例，较23日分别减少686例、69例。全国重症病例也已连续6日减少。2月以来，针对重症和危重症患者救治的武汉定点医院床位数量也在日趋增加，最新数据显示武汉定点医院已使用1.9万余张床位，空余床位超过4000张。
研究提醒现有数据存在的局限性。由于在识别轻度和无症状病例方面存在困难，新冠肺炎病例总数可能更高。此外，中国对新冠肺炎的检测能力仍然不足，意味着许多可疑和临床诊断病例尚未纳入分母中。此前有研究称，无症状感染者的咽拭子中亦可分离出新冠病毒，具有潜在的感染性（参见“
研究：无症状感染者可携带新冠病毒 有潜在感染性
”）。
吴尊友2月13日接受JAMA主编采访时提到，目前的病死率分母中缺少了一些被感染后没有发生症状或者自行好转的病例，所以目前疫情的实际病死率应该低于2%。
相比于同为冠状病毒的SARS（严重急性呼吸道综合症）和MERS（中东呼吸综合症），新冠肺炎的死亡人数更多。研究提出，SARS和MERS的病死率更高（二者病死率分别为9.6%和34.4%），但由于病例数众多，新冠肺炎带来更多死亡人数。
就下一步防控策略而言，论文认为需要全球社会紧密配合。“新兴的病原体不会去识别地缘政治边界，积极投资于公共卫生基础设施和能力对于有效应对流行病至关重要，同样重要的是继续改善关于这一重大疫情的国际监视，合作，协调和沟通，为应对这类疾病做更好的准备。”论文如此写道。
在截至2月11日的44672例确诊病例中，近九成患者年龄在30至79岁之间，年龄在9岁以下和10-19岁之间的分别占1％，超过80岁的占3％。其中，75%的病例在湖北省被确诊，86%的病例报告与武汉有相关联系（即武汉居民或来访者或与武汉居民或来访者密切接触）。受感染的医护人员累计3019名（1716例确诊、5例死亡）。
截至2月24日24时，全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例77658例，现有疑似病例2824例，累计治愈出院病例27323例，累计死亡病例2663例。累计追踪到密切接触者641742人，尚在医学观察的密切接触者87902人（参见“
【数据解析】新冠疫情分析简报（2月24日）
”）。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
