【财新网】
截至2月25日17时，湖北公安机关已有293名民警、111名辅警确诊感染新型冠状病毒肺炎，4名在职民警因感染新冠肺炎身故。目前，88名民警、23名辅警被治愈。另有3名民警、1名辅警因公牺牲在抗疫一线，湖北省公安厅向中新社提供上述消息。
据中国新闻网消息，湖北省公安厅统计数据显示，目前全省有6.3万公安民警、5.6万辅警值守战“疫”一线。从各警种感染情况看，治安（派出所）民警感染比例较高，占感染总数的47.4%。
其中，55岁的武汉市公安局江汉分局常青街派出所二级警长潘志清，春节期间一直在岗，治安巡逻、疫情防控样样不落。1月27日，潘志清出现咳嗽、发热等症状，2月4日被确诊感染新冠病毒。2月8日凌晨3时许，潘志清因救治无效离世。
在这场疫情防控阻击战中，襄阳市南漳县公安局民警郑勇、长航公安局宜昌分局48岁民警尹祖川、潜江市公安局女辅警王爱兰、赤壁市公安局民警饶云星等3名民警、1名辅警因公牺牲。
为保障民辅警身体健康，湖北省公安厅成立防疫应急物资筹措专班，精准调配、迅速划拨疫情防控物资；推介应对疫情防护实操指引，让民警自身防护更加科学；出台有关举措，解决一线民警个人及家庭困难；部署各地调配警力，在警力极为紧张情况下优化勤务部署，防止一线民警因过劳免疫力下降或带病战“疫”。此外，湖北省公安厅还组建了心理援助专家团，7名心理援助专家轮值在线，为全省公安民警、辅警提供心理咨询服务。（完）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
