【财新网】（记者 王自励）
据韩国中央防疫对策本部（KCDC）2月28日下午公布的最新数据，韩国单日新增病例再次刷新纪录：2月28日上下午共新增571例新冠肺炎确诊病例，全国累计确诊达2337例，其中已出现13例死亡。
目前韩国全境确诊的2337例新冠患者中，1988例都集中于出现大规模感染的大邱市和庆尚北道，在全国占比高达近89%。其中，大邱1579例，庆北409例。
尤其在大邱，以“新天地”教会为中心的疫情扩散速度远超其他地区。2月28日新增的571例确诊中，447例都来自于大邱。
近一周韩国日增病例的持续激增，主要由于，韩国当局已开始对全国的“新天地”教派信徒展开全面排查。
据韩国中央应急处置本部副部长金刚立2月28日通报，目前韩国中央政府已从“新天地”教会获得共计31万人的全国信徒名单，包括注册信徒约24.5万人、未注册信徒约6.5万人，并已将名单提供给各地方政府。
截至2月28日凌晨，韩国政府已对全国近11.5万名“新天地”信徒完成了初步调查，其中1638名出现疑似症状者正接受居家隔离。
韩国当局还将对无症状者进行主动监管，并要求“新天地”教会总部劝导在医疗、疗养机构等感染风险较高地点工作的信徒暂停工作，回到家中自我隔离。
而在“新天地”大邱教会的9000余名信徒中，目前已有近1300例出现疑似症状的信徒完成新冠病毒检测，其检测结果将在本周末公布。金刚立称，预计其中确诊病例的数量将会“非常高”。
由于病例急剧增多，当前韩国卫生部门已无法对每个确诊者的行动轨迹、感染路径进行详细的流行病学调查。
为了及早发现、隔离、治疗患者，以及高效利用有限的检测资源，韩国已将防疫重点集中于快速识别和隔离感染者的密切接触者，以及对与感染高发地区――如大邱和庆北相关的疑似症状人员进行优先检测。
目前，韩国的日检能力已提高到每日最多可检测1万例，病毒检测由国家统筹实施，费用全免。如查明为确诊者，其隔离和治疗费用也由医保报销、
央地政府财政补助全额承担。韩国共有包括民间机构在内的79家机构参与新冠病毒检测，同时还有十几家检测机构正等待批准。
另据韩联社报道，近来韩国部分地区还推出了一种更简单、快捷的检测方法――“免下车”（drive-thru）筛查诊所，民众可驾车前来，并且只需坐在车中、打开车窗接受体温测量和标本采集。
这种诊所仅派驻检测人员，无需搭建帐篷和进行消毒通风，不仅节省成本，也提高了效率。在普通诊所每小时平均采集2个标本，在“免下车”诊所可采集6个。由于反响良好，韩国政府已决定为其开发标准模式，向全国各地推广。
但全面扩大筛查范围的同时，由此出现的床位、医护人员和防护物资不足等问题，也正考验着韩国卫生系统的应急能力。
目前，在疫情最严峻的大邱，出现症状的患者在检测站接受病毒检测后，都只能暂时先在家中自我隔离，等待检测结果，并由医生判断是否需要立即收治入院。居家隔离期间，他们将每天接受两次来自政府卫生部门的电话问询，以监测其病情动向。
据大邱市官员介绍，在大邱截至2月28日上午确诊的1314名患者中，仅634人得以住院治疗，剩余仍有680人不得不留在家中隔离和等待床位。大邱当地负责流行病学调查的人士向《韩民族日报》表示，许多被隔离在家中感到不安的患者，每天都在打电话询问自己什么时候可以住进医院。
据KCDC介绍，当前韩国针对新冠患者的救治原则是，优先确保病死率高的重症患者进入能提供重症治疗的医院。
KCDC称已发布指导方针，让医生能够根据患者病情等迅速分配床位，并将危重患者及时转移到能严防院内交叉传染的负压隔离病房。截至2月27日，韩国全国的负压隔离病房共有1077间。
原则上，若国家指定医院的负压隔离病房出现短缺，则韩国当局可征用地方公立医院和民营综合医院的负压隔离病房。若全部出现饱和，则将考虑使用普通隔离病房收治重症患者。此外，韩国当局还可将地方医疗机构指定为“传染病专门收治医院”，要求腾出整栋病房楼用来治疗轻症患者或隔离疑似患者。
有韩国卫生专家认为，对于无法及时收治入院的轻症患者，可在综合考虑其病情和居家环境的情况下，让其不用入院而在家中接受治疗。但也有顾虑者指出，此方案难以消除居家隔离带来的家庭聚集性感染风险，并且将额外占用一部分医疗人员。
此外，韩国国内也开始有意见认为，韩国或可考虑仿照武汉做法，将公共机构的培训中心等设施征用为临时隔离点，专门收治轻症的新冠患者。
另一方面，由于韩国已有多地不同教派的教堂出现确诊病例，韩国文化体育部长官朴良雨2月28日召开紧急记者会，呼吁韩国宗教界暂时停止举行集会活动，以防集中感染。此前，韩国已有佛教组织宣布暂停法会，天主教教会宣布暂停弥撒，基督教教会宣布将周日的礼拜改为在线礼拜。
为配合防疫工作，将于4月参加韩国国会选举的各政党候选人，也纷纷取消了与选民会面、握手和公开演讲等传统的线下竞选活动，改由通过电话或社交媒体联系选民，进行线上的网络竞选活动，以及从事抗疫志愿活动等。
疫情之下，韩国产业界遭到的冲击也进一步扩大。
2月28日，在韩国现代汽车集团蔚山第二工厂的一名员工确认感染后，公司已立即叫停蔚山第二工厂的生产线，对工厂内部进行防疫消杀作业，并追踪、核查其接触者。韩国爱茉莉太平洋集团也在2月26日宣布，为开展防疫工作，公司在韩国最大的生产基地乌山工厂将停产两日。
此前，因中国突发疫情，就有不少韩国汽车企业因部分零部件断货，而被迫暂时停工。但在韩国国内疫情加剧后，许多韩企不仅生产受阻，包括人才招聘、海外商务会议等其他经营活动也被迫停摆。
2月26日，韩国第一大电信运营商SK电讯因总部一职员确诊，还被迫临时关闭了首尔乙支路的公司总部大楼。包括SK电讯在内，许多韩国大企业也都已要求员工在家远程办公。
此外，韩国军队内部的感染人数也在上升。
据韩国国防部消息，截至2月28日下午，韩军内部的新冠肺炎累计确诊人数已增至27人，包括陆军15人、空军10人、海军1人、海军陆战队1人；在全部确诊人员中，24人是现役军人。
为防止疫情扩散，目前已有近1万名韩国部队官兵正在接受隔离。其中包括约800名出现疑似症状或与感染者有过直接接触的人员，以及在2月10日后曾到访大邱或邻近地区的人员。
韩国国防部已命令全军停止一切野外训练，正在训练的部队则被要求尽可能迅速返回驻地。韩军还限制所有士兵在基地外度假、逗留和会见访客。尤其针对指挥控制室的后勤人员、飞机及舰艇的驾驶员和维修师，韩军采取了特别应对措施以防范病毒感染。
韩国国防部长官郑景斗2月28日指出，韩军应主动调集一切资源，投入到疫情高发的大邱和庆北两地支援抗疫。为此，韩军已抽调了约325名军医、以及950多名军官和士兵参与全国的一线救援。而为了将韩军大邱医院尽早转变为治疗传染病的国家定点医院，韩国空军也正投入兵力对其开展扩建工程。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
