【财新网】（驻香港实习记者 赵佐燕 驻香港记者 文思敏）
新冠疫情爆发以来，宠物是否会感染或携带新冠病毒一直备受关注。2月28日凌晨，香港渔农自然护理署（下称渔护署）称，一名新冠肺炎确诊病例的宠物狗部分样本病毒测试弱阳，该宠物狗现无任何病症。
渔护署表示，受卫生署转介于2月26日傍晚从一名新冠患者家中接走该宠物狗，送往港珠澳大桥口岸动物居留所，对狗的口腔、鼻腔及肛门抽取样本进行病毒测试后，发现其中口腔及鼻腔的样本对病毒呈病毒弱阳性。
香港大学联合病毒学研究所副所长朱华晨向财新记者表示，在狗的部分样本中检测到病毒核酸阳性，有三种可能性：狗沾染到病人的排泄物、分泌物，但狗沾染的只是失活、甚至破碎的病毒核酸，不具备传染性；其次是，狗沾染上到了活病毒，但病毒并未感染狗，此时狗仅仅作为携带病毒的中介，因携带的病毒量小，传播的风险很小；第三是狗可以被感染，但传播风险要看病毒在狗体内复制、排毒、传播的能力，如果病毒无法有效复制和传播，则继续传播给动物和人的风险也不大。
渔护署强调，目前没有证据证明宠物会因感染新冠病毒而发病，亦无证据证明宠物会传播新冠病毒。署方将对该宠物狗密切监察，进一步抽取样本化验。朱华晨认为，要判断该宠物狗是否感染，可以将狗的阳性标本进行病毒的分离培养，看所携带的是否为活病毒，或者采集狗的血样，看里面有没有针对新冠病毒的抗体，也可以连续取这条狗的标本，观察它的体征，以了解病毒能否在狗体内繁殖、致病。
卫生防护中心28日亦向财新记者确认，该宠物狗主人为2月25日确诊的新冠患者。该60岁女子为香港富商，也是香港赛马会马匹的马主，她于2月12日出现咳嗽，24日入住香港养和医院，现情况稳定。
卫生防护中心传染病处主任张竹君在下午举行的记者会上表示，此前只有当确诊病例的宠物无人照顾时，才会送往渔护署。此前曾对一名患者的宠物猫进行检测，化验结果为阴性，已送回家中饲养。张竹君建议，所有确诊患者的宠物猫狗送至渔护署进行14天的检疫，也会调查此前确诊的病例家中是否有宠物需要检疫。
渔护署发言人亦表示，这些哺乳动物类的宠物将会被送往渔护署指定动物居留设施接受为期14天的检疫和兽医学监察，并按情况进行新型冠状病毒测试。
张竹君呼吁，希望大家养成良好的卫生习惯，和宠物接触的之前及之后都要洗手。当宠物有健康问题时，应尽快向兽医寻求帮助。
冠状病毒种类繁多，狗和猫有自身易感的冠状病毒，例如：猫的致命疾病传染性腹膜炎就是由猫携带的猫冠状病毒发生变异而引起。但犬冠状病毒和猫冠状病毒都为α属冠状病毒，而新冠病毒属于β属冠状病毒。
此前，中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组成员李兰娟1月29日在接受媒体采访时表示，传染病流行期间需要对宠物加强管理，如果宠物在外接触到疫情或患者，需要对宠物进行监控。“因为这个病毒是在哺乳动物之间传播，所以我们对哺乳动物也要加以防备。”
1月29日晚，世界卫生组织在官方微博回应，目前没有证据显示狗猫等宠物会感染新型冠状病毒。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
