【财新网】（记者 周东旭）
“当前疫情防控成效来之不易，形势严峻复杂，随着复工复产复学、返程人员流动，疫情存在反弹风险，一些地方已经出现聚集性病例，绝不可以有侥幸心理、松劲心态。”2月28日，国新办在武汉举行的发布会上，国家卫生健康委主任马晓伟研判了当前疫情防控形势。
“现在还不能盲目乐观，”国家卫生健康委副主任于学军说，疫情依然严峻复杂，还有卷土重来的风险。
目前，多个省份下调应急响应级别，复工复产复学逐步开始推开。于学军说，下调应急响应级别，意味着逐步取消相关限制，复工复产复学意味着大量人口要跨区流动，由此给防控工作带来一系列挑战和压力。
比如，交通限制取消以后，在交通运输过程中，产生的疫情传播风险加大。复工复产复学以后，人员聚集性传播风险会加大。像广东、江苏、浙江等劳务输入大省的疾病输入性风险会加大。
于学军认为，上述风险给疫情防控带来很大的不确定性，今后的任务会更加艰巨。
为此，卫健委建议，可以通过增开专列，拉开乘坐空间，采取通风消毒、体温检测等必要措施，降低旅途中疫情传播的风险，在外来人口聚集的地区，要采取登记预约、分期分批、错峰出行等措施，有序地返程、返岗、返校。
另外，对于商场、酒店等生活类场所，对于养老机构、福利院等特殊场所和重点人群，以及对农村农民的疫情防控，各地要压实属地责任、部门责任、单位责任、家庭责任和个人责任。
国家卫健委还将组织督导组，于学军说，在复工复产复学过程当中，如果出现因为防控措施不到位而引发疫情反弹的情况，会严肃处理。
国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作专家组组长梁万年则对不同地区的防控风险和策略做出具体分析。
作为新冠疫情的流行中心，最严重地区，梁万年认为武汉目前疫情快速上升的趋势已经得到遏制，主要表现在每日新增确诊病例数下降，每日新增疑似病例数下降，重症、危重症病例占确诊病例比例下降，病死率下降。
对于湖北省除武汉以外的其他地市，梁万年说，局部暴发态势已经得到遏制。对于全国除湖北以外的其他省市，“疫情一直是持续向好，本来的状态就是一种散发状态，现在持续向好。新增报告病例数快速下降，每日新增确诊病例数从最高峰的2月3日890例下降到9例，新增治愈出院病例数从2月12日开始连续16天超过新增确诊病例数，现有重症病例占比保持稳定，现在是10.3%。病死率从2月12日以来一直稳定在0.5%到0.8%之间。2月27日，24个省份和兵团均无新增确诊病例。”
不过，梁万年也说，零增长并不等于是零风险，目前中国的疫情防控形势依然严峻复杂，还有很大的不确定性，仍然面临着反弹的巨大压力，所以，还是不能盲目乐观，防控工作还是丝毫不能放松。从全国疫情的态势看，湖北省和武汉市仍然是疫情中心，湖北以外的省份仍然要严格防范可能出现的暴发流行。
从防控策略上来看，梁万年认为武汉还是要继续实行“外防输出、内防扩散、强化救治、群防群控”的策略，要继续维持和做实做细现行的防控措施，包括严格管控离汉通道，狠抓社区防控，等等。
“湖北、武汉的背后是14亿中国人民，是75亿全世界易感人群。”马晓伟说，医务人员必须牢牢守住湖北、武汉等决战决胜之地。“中国虽大，我们决不能后退一步”，要像钉子一样钉在这里，扼住病魔的咽喉。
对于湖北省其他地市，梁万年认为应继续实施“严格管控、外防输出、内防扩散或者暴发流行”的策略，严格落实“四类人员”的分类集中管理措施，确保清零。并继续实施严格的离汉、离鄂通道管控，遏制疫情扩散输出。
而对于全国其他地区，梁万年建议实施“预防为主、外防输入、内防局部扩散”的策略，重点是以县域为单位，根据风险评估的等级，即高、中、低，分区采取相应的防控策略，平衡好疫情防控和经济社会的发展。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
