【财新网】（记者 周东旭）
“现在一手要抓疫情防治和患者救治，另一手是要保障好人民群众日常医疗服务需求，对日常的门诊服务、住院服务绝对不能一停了之、一关了之。”在2月29日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委作出上述表态。
根据公开报道，部分医院出现门诊停诊现象，在湖北，也面临部分疾病断药风险。参加发布会的国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，在疫情研判基础上，卫健委提出突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策，根据各省在区域划分基础上分出高风险、中风险、低风险地区。
针对高风险地区，比如湖北武汉，要以当前新冠肺炎防治和患者救治工作为重点，加强救治力量的统筹。首先要保障肿瘤、尿毒症这些慢病患者，需要长期维持治疗的患者的医疗需求，同时还要保障一些重点人群，比如孕产妇、儿童、老年人等，保障他们的日常医疗服务需求，同时还要保障急诊医疗服务。目前，湖北省已经公开接诊非新冠肺炎患者的医疗机构名单，同时还指定了非新冠肺炎的产妇就诊的医疗机构名单。
郭燕红还介绍，对于中风险地区，一手要抓好疫情防治和患者救治工作，另外也要逐步恢复日常医疗服务的提供和保障。在疫情研判基础上，逐步把工作重点转到日常医疗服务保障工作上来。对于低风险地区，则要全面迅速恢复日常医疗服务工作，满足人民群众健康的服务需求。
对于出院患者的康复问题，中日友好医院康复科主任谢欲晓说，目前各地已经在原有的呼吸康复工作基础上开展了不同程度的呼吸康复探索，还有部分地区指定专门的康复医疗机构来承担工作。
谢欲晓说，出院后的康复治疗首先需要在出院前对患者肺炎的相关症状、心肺活动耐力、体能和日常生活活动简要评估。简要评估以后，对于重症和危重症患者，建议各地到指定康复医疗机构接受呼吸康复治疗。对于轻症、普遍型的患者，多数患者没有肺功能后遗问题，可以各地指定在社区或者在家庭中医疗观察同时，循序渐进进行一些增进身心健康的运动锻炼。
谢欲晓还进一步解释，研究表明在疾病急性期的病情稳定阶段，康复介入越早愈后越好。对重症和危重症的住院患者主要以挽救生命的疾病救治为主，对轻症和普通型患者在病情稳定阶段，越早期介入康复对愈后越是有利。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
