【财新网】（见习记者 唐爱琳）
2月25日，在北京市新冠肺炎疫情防控发布会（第31场）上，北京市疾控中心副主任刘晓峰表示，“疫情出现反复”的担心不是杞人忧天，防控形势还没有到放松的时候。
刘晓峰指出，随着复工复产，返京人流陆续累积，人群交往频率明显增加，尽管经过前一段的各方努力，在一定程度上实现了人流错峰、有序返京，但这也意味着返京时间被拉的更长。
同日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家发展改革委社会司司长欧晓理介绍分区分级精准防控时指出，以县级为单位划分低、中、高风险地区三类，湖北省和北京市并未纳入分区分级体系（参见财新网“
湖北、北京以外地区以县域为单位划分低中高风险等级
”）。
根据北京市卫健委通报，2月24日0时至24时，北京市新增1例新冠肺炎确诊病例，该病例有外省市接触史。根据北京发布官微，该病例曾在安贞街道裕民路甲3号活动。截至2月24日24时，北京市累计确诊病例400例。此前北京卫健委连续两日通报无新增病例。
随着复工复产，北京也相继出台了相应的防疫要求通告。2月24日，北京五部门联合发布通告，对商务楼宇内办公单位提出防疫要求，鼓励各单位通过弹性工作制、居家办公、AB角轮班、错峰上下班等灵活办公形式，降低人员集中度，人员密集的企业员工到岗率不超过50%，保障到岗员工办公间距不小于1米；同时要求每日监测体温、分流乘坐电梯、分散就餐、严格访客管理等。
此前，为加强复工复产疫情防控，北京新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组增加设立复工复产防控组，并出台各行业复工复产的疫情防控指引共47个。
对于保洁、餐饮等工勤人员，刘晓峰还在上述新闻发布会上表示，单位应保证其自身健康，未去过外地或返京超过14天且身体健康的人员才能上岗，降低居住人员密度，尽量做好居家和工作单位“两点一线”。
另据北京日报报道，2月17日至23日，
首发集团
管辖北京高速路网交通量比春节假期后第一周日均交通量增长44.22%。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
