【财新网】（记者 田佳玮）
当地时间2月19日，伊朗官方新闻机构法尔斯通讯社报道称，伊朗政府确认，该国的两名被诊断感染新冠病毒的患者已经死亡。这两名死亡病例，也是伊朗境内发现的首波新冠病例。
伊朗卫生官员2月19日早些时候称，在伊朗中部的库姆省发现了两例新冠病例。
伊朗德黑兰医科大学负责人于2月19日接受伊朗半官方媒体梅尔通讯社采访时称，“两名伊朗人于2月19日早些时候对新冠病毒检测呈阳性，此后他们都死于呼吸系统疾病。”
伊朗卫生部发言人贾努什・贾汉普尔（Kianush Jahanpur）在社交媒体推特上证实了此消息。
贾努什在推特上称，两名伊朗人在库姆医院接受治疗时因“年老和免疫系统缺陷”而死亡。
伊朗卫生部副部长简巴贝(Qasem Janbabaei)在接受伊朗青年记者俱乐部(YJC)采访时称，这两人都是伊朗公民。目前，库姆省以外，没有发现新的病例。
库姆省人口约200万人，是伊朗面积最小的省分，位于首都德黑兰西南方向约130公里。
伊朗伊斯兰共和国通讯社（IRNA）报道称，这两人在去世之前未曾出国旅行，甚至没有出过库姆省。
报道还称，库姆省的学校将于2月20日关闭，以防止病毒传播。另外，伊朗目前也对抵达该国境内机场的航班采取了安全措施，以控制病毒传播。
伊朗卫生部发言人贾努什・贾汉普尔（Kianush Jahanpur）称，过去两天内，伊朗境内发现了一些新冠病毒的疑似病例，后续测试正在进行中，一旦完成检测，将向公众公布检测结果。库姆省目前已部署医疗队，并对疑似感染者进行了隔离。
当地时间2月20日下午，伊朗卫生部发言人贾努什・贾汉普尔（Kianush Jahanpur）在推特上宣布，该国当天又有3名病患的新冠病毒检测结果呈阳性，其中2例出现在伊朗中部城市库姆（Qom），另1例出现在伊朗中部城市阿拉克（Arak）。这使得伊朗国内的确诊人数累计增至5例。
贾汉普尔还在推特中补充说，在阿拉克出现的新冠患者是伊朗“医学界的一位重要同事“。但此外他并未透露关于新确诊病例的更多信息。
英国广播公司（BBC）报道称，在两名伊朗死亡病例所在的同一家医院，还有25个疑似新冠病毒感染者正在接受隔离观察。
在整个中东地区，除了伊朗外，目前只有阿联酋已出现新冠肺炎确诊病例。截至2月16日，在阿联酋已累计确诊9人，包括7名中国公民、1名菲律宾公民和1名印度公民。其中，3人已康复出院，均为中国公民；其余6例仍在继续监测中。
在北非地区，只有埃及上报了1例确诊新冠病例。当地时间2月14日晚间，埃及卫生与人口部发布声明称，该国已确诊首例新冠肺炎病例，患者为一名“外籍人士”。这也是非洲大陆首例新冠确诊病例。
世界卫生组织（WHO）2月19日表示，埃及的首例新冠患者目前正在恢复，最新检测显示，他已经不再携带新冠病毒，但仍需接受14天的隔离观察，并接受进一步的检查，直到身体完全康复。
不少非洲国家担心，如果新冠病毒蔓延到非洲大陆，可能会对公共卫生资源不足的欠发达国家造成重大影响。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
