【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
新型冠状病毒在境外继续扩散，德国确认第一例新冠肺炎病例。随着中国官方称潜伏期仍可传染，对病毒传染性的担忧加大，美国股市下跌，美国国务院和疾控中心分别提高旅行警告。
据德国之声，当地时间1月27日晚些时候，德国巴伐利亚州卫生部确认，德国确诊第一例新冠肺炎病例，尚未给出其他具体细节，宣布将在1月28日举行记者会。
随着对病毒传染性的担忧加大，截至美东时间1月27日16时，美国道琼斯工业平均指数下跌453.93点报28535.80点，下跌1.6%，抹去2020年度涨幅，为自2019年10月以来最大单日跌幅。标普500下跌1.6%报3243.63点。纳斯达克综合指数下跌1.9%报9139.31点，为2019年8月以来单日最大跌幅。
因疫情限制了旅行和娱乐活动，航空股以及游戏娱乐股领跌。航空公司美联航（NASDAQ： UAL）和达美航空（NYSE： DAL）股价均下跌逾3.3%，美国航空（NASDAQ： AAL）下跌5.5%。旅行公司以及苹果等中国市场对其利润重要的公司也均显著下跌。拉斯维加斯金沙集团（NYSE： LVS）股价下跌6.8%，永利度假村（NASDAQ： WYNN）股价下跌8.1%，美高梅度假集团（NYSE： MGM）股价下跌3.9%。
北京时间1月27日凌晨1时，世界卫生组织总干事谭德塞在个人推特上表示，“我正在前往北京的路上，将与中国的政府和卫生专家会面，以支持对新型冠状病毒的应对”。针对此行的目的，谭德塞说，“我和WHO的同事们想要了解最新的进展并强化我们与中国的伙伴关系，提供进一步的保护措施以应对爆发。”
1月27日，美国疾控中心（CDC）再次就新冠病毒疫情开电话吹风会称，目前美国有110个疑似病例（PUIs）分布在26个州，其中5个已确诊，32个已确定未感染。当前五例病例分别有在华盛顿州、伊利诺伊州、加州（2例）和亚利桑那州。
美国疾控中心的国家免疫与呼吸疾病中心主任梅森尼尔（Nancy Messonnier）在电话吹风会上称，疾控中心已将美国前两例的病毒的整个基因组上传至GenBank，所提取的所有序列都与中国几周前最初发布的序列类似。
梅森尼尔称，基于已有数据分析，这说明病毒并没有变异。目前CDC正在细胞培养中生长这种病毒，这对于进一步的研究（包括附加的基因表征）是必需的。
梅森尼尔还表示，目前美国有少数患者感染了这种新病毒。 但是在美国，目前并未在社区中传播。 因此，CDC仍然认为，当前新病毒对美国公众的直接健康风险较低。
1月27日，CDC将三级旅行警告从湖北省，拓展至整个中国，即“避免非必要旅行”。1月24日，CDC对湖北省的旅行警告上调为三级。
同日，美国国务院也因新型冠状病毒疫情，上调了对中国的旅行警告至第三级，即“重新考虑”去中国的旅行。此前，国务院已发布对湖北省的四级旅行警告，即“不要前往湖北省”。
加拿大也在当日上调旅行警告，对湖北省的旅行警告为“避免一切旅行”，对中国的旅行警告为“实施高度警惕”。
截至发稿，新型冠状病毒已扩散至美国、日本、马来西亚、澳大利亚、法国、德国、泰国、新加坡、越南、韩国、加拿大、尼泊尔、巴基斯坦等国。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
