【财新网】（记者 周东旭）
“目前的五条技术路线都在按预期稳步推进。按照上述预期，估计在4月份，根据国家有关法律法规的规定，部分疫苗有望能够进入临床研究或者应急使用。”3月6日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委科技发展中心主任郑忠伟介绍了新冠疫苗研究情况。
郑忠伟补充道，新冠病毒是一个新病毒，对它的认识、探索还有一个过程。同样，疫苗研发也要在探索和深化的过程中逐步地解决一些问题。
郑忠伟介绍，新冠疫情发生以后，科研攻关组专门设立疫苗研发专班，在全国范围内着眼于数十家的疫苗机构，第一批筛选出八家机构确立九项任务。
疫苗攻关工作沿着五条技术路线推进：灭活疫苗目前布局了三项任务，研究已经进展到动物攻毒和动物毒理研究阶段，即通常所说的基于实验动物的疫苗有效性、安全性研究阶段。目前还没有看到国外有类似的报道。
基因工程重组的亚单位疫苗研发进度也进入实验动物的有效性和安全性研究阶段，目前和国外基本处于同步或者略有领先的水平。
腺病毒载体疫苗在中国有一定基础，曾经成功研制的埃博拉疫苗用的就是腺病毒载体。目前，中国新冠肺炎的腺病毒载体疫苗的研究，也处于实验动物的有效性和安全性研究阶段，和国外基本处于同步或在某些环节略有领先的地步。
减毒流感病毒载体疫苗，目前已经进入实验动物的有效性和安全性研究阶段。该疫苗通过鼻腔滴注方式接种，如果研制成功对提高接种率有一定的效果。目前还没有看到全球其他国家有关类似疫苗的报道。
核酸疫苗，也就是mRNA疫苗、DNA疫苗，目前全球没有类似的人用疫苗上市，中国的mRNA疫苗的研发和国外的mRNA疫苗研发基本同步，在临床前研究阶段略微领先，但是由于中国没有开展过mRNA疫苗临床研究的先例，未来在临床研究环节也许国外某些研发机构会超越。DNA疫苗两个团队同步推进，其中一个团队采取国际合作方式，目前两个团队的进展也都到了实验动物的安全性和有效性的研究阶段。
疫苗研发在复杂严密的科研链条上如何提速，郑忠伟也给出解释。常态下，所有研发过程一般是串联的，即一个试验结束后根据结果再进行第二个试验，研发过程参加的机构包括研发单位、实验动物单位、药品检定和药品审评单位等等。而此次在研发单位的环节采取合理并联，研发单位不计成本进行一些研发用品的备份，并且集中大量优势力量，把可并联的部分进行合理并联，有效推进研发进度。
郑忠伟介绍，实验动物机构提前备好新冠肺炎的动物模型，第一时间为研发机构提供实验动物研究的保障。同时还进行研发机构和实验动物机构的有效对接，实验动物机构把攻关专班确定的研发机构作为首先保障的研究机构。而药品检验和药品审评机构也在第一时间按照国家有关应急的法律法规规定，参与到整个研发过程的检验和过程的审批环节，实现机构原来常态下的串联工作模式变成并联工作模式。
郑忠伟说，国家特别强调要求科研攻关单位不算经济收益账，只算人民健康账，而且给予专项资金保障，作出未来疫苗储备制度建设的承诺。
正积极观测病毒变异程度并布局科研项目
对于社会关注的新冠病毒变异或者新亚型问题，中国科学院院士周琪表示，病毒的变异有一些报道，但是病毒变异过程需要更多案例，也需要更多深入研究。
“我们正在积极地观测病毒变异程度，而且积极地布局科研项目。”周琪说，目前中国针对于病毒的变异和疫苗研发有统一部署，而且看到的病毒变异并没有影响到药物研发、抗体制备和疫苗制备。
大力推进药物研发成果在武汉应用
关于药物研发，科技部生物中心副主任孙燕荣介绍，目前正分两阶段开展，第一阶段围绕药物安全性、有效性、可及性，已经有一批成果，包括磷酸氯喹、中医药、托珠单抗、人工肝以及恢复期血浆等一系列成果陆续进入诊疗方案，应用和服务于临床救治一线。现在已经进入到研发第二阶段，打好湖北保卫战、武汉保卫战，关键是尽早让患者在轻症阶段得以治愈，加大重症患者救治力度，研究和临床紧密结合，大力推进研发成果在武汉应用。
孙燕荣介绍，磷酸氯喹已经成为临床救治用药。武汉华中科技大学附属同济医学院协和医院西院区目前住院病人有760位，其中285人次使用磷酸氯喹作为治疗药物，目前为止尚未发现明显不良反应。另外，法匹拉韦正在武汉开展大规模临床研究。托珠单抗在第七版进入诊疗方案，现在已经在武汉前线应用于治疗重症患者，截至3月5日已经有272位重症患者使用。
周琪说，托珠单抗是一个老药，但是对白介素6有特异的阻断作用。初期实验的20个病人，有19个重症，1个危重，均在一天之内体温下降，两星期内19位病人出院，一位危重转成重症。目前，托珠单抗进入武汉地区，已经在14家定点医院开展临床研究，是一个对病人能起到积极救治作用的好药。
自2月5日康复者恢复期血浆进入诊疗方案以后，有关部门号召“千人献浆救千人”。周琪介绍，到昨天已经有919人献了血浆，大概有294450毫升血浆。仅仅在湖北地区就有450位康复者献出16万多毫升的血浆，为后面病人救治以及进一步研发有价值的抗体和免疫球蛋白都提供了非常宝贵的资料、材料和信息。
境外输入风险正在逐步提高
在新闻发布会上，国家卫生健康委新闻发言人米锋介绍，3月5日0时―24时，新增报告境外输入确诊病例16例，其中甘肃11例，北京4例，上海1例。截至3月5日24时，累计报告境外输入确诊病例36例。除湖北以外，其他省份新增确诊病例17例，其中16例为境外输入病例，提示这方面风险正在逐步升高。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
