【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
美东时间3月11日晚间9点（北京12日上午9点），美国总统特朗普在白宫椭圆形办公室通过全国电视讲话宣布，为防止新的新冠肺炎病例进入美国，美国将在未来30天内，暂停与除英国以外的所有欧洲地区的旅行往来。
该措施将从美东时间3月13日晚间23点59分开始生效，并将视实际情况进行调整。
特朗普在演讲中还提及，“这一限制不只限于贸易和货运，“任何从欧洲来到美国的事物，都在我们的讨论范围之列”。但特朗普发表演讲后，白宫又随即向媒体澄清称，特朗普所宣布的停止与欧洲往来的措施只针对人员往来，以及由旅行者所携带的货品；货运往来则不受限制。
特朗普说，美国的病毒测试能力正在迅速扩展，而普通美国人面临的健康风险仍“非常低”；不过，具有其他既存病症的老年人则必须“非常小心”。他呼吁所有美国公民避免“在人口拥挤的地方进行非必要旅行”，“如果你病了或者身体不舒服，就待在家里”。
特朗普提到，他此次发表讲话的背景是3月11日早些时候，世卫组织宣布了新冠肺炎为全球“大流行”状态。
他在3月11日的讲话中也说道，美国政府也正在观察中国和韩国的疫情情况，“随着他们情况的改善，我会重新评估当前针对他们（中韩两国）的旅行限制和警告”，“可能会有较早的重新开放”。
特朗普还宣布，为因应新冠疫情可能造成的经济冲击，自己将很快采取“史无前例的措施”，为因感染新冠疾病或被隔离限制而无法工作的劳动者，提供经济救济。
特朗普称，他将指示美国政府的小型企业管理局，在受新冠疫情影响的州和地区，为小型企业提供经济贷款，并要求美国国会为该计划增加500亿美元的资金。
特朗普还称，他将使用紧急授权，指示美国财政部推迟报税，“这相当于可为经济注入2000亿美元的额外流动性”。
特朗普还呼吁美国国会立刻通过他所提出的，减免2020年内美国人工资税的提议。3月10日，美国总统特朗普向美国会共和党籍议员提议，免除2020年年内从当下直到今年年底的工资税，但未得到国会民主党人的支持。共和党的主要议员也对此迟疑，认为一旦免除这一税项，替代性财源难觅。
在美国，工资税是用于资助社会保险、医疗保险和其他政府计划。据美国政策与预算优先中心的数据，2018年联邦工资税收入达1.117万亿美元。
特朗普还向市场喊话道，如今美国面临的不是一场金融危机、美国仍拥有全世界最有韧性和强大的医疗体系、美国经济的基本面情况良好，新冠疫情只是“我们作为一个国家和全世界要一起克服的一个暂时时期（temporary moment of time）”。
“如果我们保持警惕。 而且我们可以减少感染机会，这将大大阻碍病毒的传播。”
特朗普在谈到切断美国与欧洲旅行往来30天的决定时说，“我将毫不犹豫地采取任何必要步骤，以保护美国人的健康安全和福祉。没有哪个国家比美国更有准备或更有韧性。”
此前，特朗普一直被美国舆论和政坛批评对新冠疫情不够重视。此次他发表全国电视演讲的口吻，也比此前谈及新冠疫情时要严肃许多。
美国国家卫生研究所国家过敏症和传染病研究所所长弗契（Anthony Fauci）3月11日稍早在美国国会的一场听证会上称，新冠疫情的死亡率是流感的10倍。他如此预设美国的情况，“我们将会看到更多的病例，而且情况会比现在更糟。如果我们自满并且不采取积极的遏制和缓解措施，那么这个数字可能会上升很多。”
针对特朗普关于免除2020年内工资税的提议，参议院财政委员会主席、共和党人格拉斯利（Chuck Grassley）3月11日也承认，对特朗普呼吁免除工资税来对冲新冠疫情经济影响的提议，目前尚未有足够的支持，还表示并不需要立刻对工资税采取措施。
国会内的民主党人则认为，比起减去工资税，当前需要一个更有针对性的经济救济方案，民主党人提出的方案包括给予带薪病假、提高失业保险、食品补助等。
由民主党控制的众议院计划在3月12日就此方案进行投票。如果白宫同意此方案，参议院共和党领袖麦康奈尔也会同日立刻在参议院发起投票，并将方案送至特朗普桌前签字。
美国国会预定将在3月12日开始为期一周的休会。 
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
