【财新网】（记者 周东旭）
“援鄂医疗队自3月17日开始撤离，截至今天已经撤离1.2万名援鄂医务人员。”在3月20日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，这些撤离的医务人员主要是在方舱医院和非重症定点收治医院工作。
随着疫情防控形势逐渐好转，超过4万名援鄂医务人员将按照“明确职责、统一管理、分级分类、先后有序、压茬撤回、安全高效”的原则，分阶段撤离。郭燕红介绍，国家医疗救治专家组以及高水平的重症救治团队，仍坚守在重症定点收治医院，直到患者救治任务特别是重症患者的医疗救治任务全部完成。
对于援鄂医疗队回去后的安排，郭燕红说，各地精细地制定了一揽子计划，包括回来后隔离休养，组织医疗小组提供医疗观察，以及对其生活的安排。
4.2万援鄂医务人员保持了零感染，郭燕红将其原因总结为，第一，强化医务人员防护。包括防护用品如何使用，以及如何防护，防护流程，通过相关标准、规范、指南，帮助医务人员加强科学防护工作。
第二，预防和控制医院感染。包括医院区域设置，对于呼吸道疾病的“三区两通道”（清洁区、污染区和半污染物，医务人员通道和病人通道），以及标准预防加额外预防原则的落实。
第三，组织国家医院感染管理的专家组，除了在湖北、武汉指导医疗机构加强感染预防与控制的工作流程、工作制度，还对援鄂医疗队投入工作之前进行相应的培训。另外，防护物资的保障也是必不可缺。
武汉有43家医院恢复正常医疗服务
当前，武汉地区也在推进医疗机构恢复正常的医疗服务，修复正常的医疗服务体系。在武汉市卫生健康委的官方网站，公开了已恢复接诊非新冠肺炎患者的医疗机构名称等信息。
郭燕红介绍，昨天武汉市有43家医院已经恢复正常医疗服务功能收治非新冠肺炎患者，现在的门诊量达到约2万人次，开设的床位近1.8万张，收治的住院患者超过1万人。
2月中旬以来，各地差异化地恢复医疗服务提上日程。根据分级部署，低风险地区要全面恢复医疗服务，提供日常的医疗服务，包括合理配置医疗资源、全面保障门急诊、住院、手术、检查检验等医疗服务。中风险地区要在做好疫情防控工作的基础上，逐步将工作重心转移到恢复正常医疗服务保障上。高风险地区一方面要做好疫情防治工作，同时要加强对重点人群、重点患者的医疗服务保障工作。
郭燕红介绍，全国总体医疗服务量较去年同期恢复至正常情况的60%左右。受疫情影响比较大的省市，恢复比较慢。
临床救治要监测神经系统受累指标
近日，北京地坛医院研究发现新冠病毒可能攻击人体的中枢神经系统。该病例为危重症患者，在治疗过程出现抽搐、意识障碍，表现为中枢神经系统受累。
北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强介绍，很多病毒性疾病都可以累及到神经系统，病毒进入血液循环，发生病毒血症，突破血脑屏障，进入到颅内，就可能导致脑炎、脑膜炎。但累及的概率总体不是特别高，因为需要进入血液循环，又需要突破血脑屏障。所以，“从地坛医院案例来看，其发生的概率也不是很高。地坛医院一共收治150多例新冠肺炎患者，目前只有这一例是明确的病毒导致神经系统受累。”
不过，王贵强也表示，这说明新型冠状病毒是可以累及神经系统的。在临床救治方面，比如出现神志改变或特异体征，要监测神经系统受累的相关指标，并及时进行干预，避免因为中枢神经系统受累导致病人死亡。
“目前来看，新型冠状病毒感染以后，主要还是累及肺脏。”王贵强说，从病例解剖上看到对其他脏器也有受累，但这些脏器的受累，是因是果现在很多科学家、临床医生都在进行相应研究。
 
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
