【财新网】（驻香港记者 文思敏）
随着欧洲疫情进一步爆发，香港政府对欧洲旅客的入境管制也大幅度升级。3月13日深夜，香港卫生署发布最新海外抵港人士的卫生检疫措施，3月17日零时起，抵港前14日到访欧洲申根区26国的旅客入境均需强制居家隔离14天。
不过与香港往来密切的英国，尽管3月13日新增个案数目208例，环比增长55%，但目前港府并未对英国旅客或回港人士有任何入境管制。
卫生署发言人指出，欧洲部分国家的确诊病例数量持续攀升，并出现本地传播的个案。因应疫情急速变化，港府宣布向欧洲申根区26国发出红色旅游警告，已涵盖意大利、西班牙、法国、德国、瑞士、丹麦、瑞典等欧洲疫情最为严重的地区。3月17日零时起，卫生署还将对来自这些地区的旅客发出强制检疫令。
欧洲申根区由22个欧盟成员国以及4个欧洲自由贸易联盟成员国组成。在申根区内，这26个国家的公民都可以像在同一个国家内自由进出各个国家，并享受平等的国际旅行权利，外国旅行者在获得申根签证后，也可以在区域内自由流动。但是，疫情爆发后，欧洲申根区国家因无法进行边境人流管控，新冠病毒得以在区内快速传播。
法国总统马克龙在当地时间3月12日晚发表全国电视演讲中强调，自己有可能会限制法国国内感染严重地区的交通；但任何涉及关闭欧盟成员国之间边境的决策，都必须要“在欧盟层面进行统一决策” ，欧盟境内各国人员的自由流动是欧盟的根本制度之一。
据WHO官网数据显示，截至中欧时间3月13日23时，欧洲全部50个国家无一“幸免”，均出现新冠肺炎确诊个案，累计总病例达到36244例，当日新增逾7200宗，死亡患者达1514宗。欧洲确诊病例数排名前15的国家中，除了英国之外，均为申根区国家。其中，法国累计确诊新冠肺炎病例3661例，较前一日新增831例。德国累计确诊3062例，新增739例。
这已是港府近20天以来第四次扩大入境需强制检疫地区的范围，上一次更新仅发生在3天前，这也说明全球疫情局势变化极快。
港府曾先后宣布，2月25日6时起，非香港居民由韩国来港不得入境；14日内曾到韩国大邱或庆尚北道的香港居民回港要入住检疫中心强制隔离。3月1日零时起，所有在抵港前14日曾到意大利三个疫情严重地区或伊朗全国的人士都需要入住检疫中心进行隔离。3月14日零时起，前述政策的覆盖范围扩大到过意大利全国，以及疫情较为严重的法国中东部两个地区、德国北部的一个州、西班牙北部三个地区、日本北海道。（参见：
香港扩大海外入境人士强制隔离范围 需入住检疫中心
）
在最新公布的检疫隔离政策中，港府调整了需入住检疫中心强制隔离的旅客范围，仅覆盖来自韩国大邱及庆尚北道、伊朗、以及意大利三个疫情严重地区的旅客。其他上述地区入境的旅客只需接受强制居家隔离14天。在此期间，检疫人士不可离开指定住所，卫生署或将通过聊天软件的“定位分享”功能追踪所处位置，并偶尔会突击致电、上门抽查。
卫生署表示，英国和美国近日确诊个案正在快速上升，香港亦录得从英国、美国、印度及埃及的多个输入病例，显示这些国家也已出现社区传播。呼吁当地港人如果计划返港，应尽快启程，并留意当地和附近地区的最新疫情，考虑避免非必要的旅游计划。他们返港后应佩戴外科口罩并尽量留在家中14天。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
