【财新网】（驻华盛顿记者 张琪）
为应对新冠疫情发展，国际货币基金组织（IMF）和世界银行当地时间3月3日宣布，原定4月在华盛顿举行的IMF―世行春季年会将调整为远程会议。这是IMF―世行年会首次以远程形式举行。
3月3日，IMF总裁格奥尔基耶娃和世行行长马尔帕斯发表联合声明称，鉴于与新冠病毒有关的卫生关切不断增加，这两个国际多边机构的管理层以及两个机构的执行董事会同意实施一项联合计划，将2020年国际货币基金组织和世界银行集团春季会议调整为远程会议形式。“我们的目标是有效服务成员国，同时确保春季会议参会人员和工作人员的健康和安全。”
据IMF网站，IMF和世界银行将继续进行各自的国际货币金融委员会（IMFC）和发展委员会的会议。IMFC的开会形式仍在考虑中， 而世行的发展委员会会议将以远程方式召开会议。
除少数代表可能参加官方会议外，其他代表将不会到场出席会议。IMF和世界银行将远程进行官方磋商和相关旗舰报告的新闻发布会。
在年会期间，IMF依然会发布三大期间报告：《世界经济展望报告》，《全球金融稳定报告》和《财政监测报告》。
“我们仍坚定地致力于与利益相关方保持富有成效的对话，将充分利用我们的信息技术和远程连接能力，与成员国开展至关重要的政策磋商。我们还将继续发布国际货币基金组织和世界银行的分析报告。借助这一经过调整的形式，我们相信成员国将能在春季会议上有效参与讨论紧迫的全球经济问题。”
IMF和世界银行每年进行春季和秋季两次年会，大部分年会在机构总部华盛顿举行。
会议期间，成员国的财长和央行行长以及商界人士等，均齐聚开会地点，就全球经济形势以及财政政策、货币政策进行商讨协调。
此前，IMF世行年会曾在2001年“9・11”恐怖袭击事件发生后推迟，最终在捷克首都布拉格举行。
另据世卫组织统计，截至欧洲中部时间3月3日上午10时（北京时间同日17时），中国境外共72个国家确诊了新冠肺炎10566例，死亡共计166例。与前一日相比，中国境外新增新冠肺炎1792例，且新增8个国家―安道尔、约旦、拉脱维亚、摩洛哥、葡萄牙、沙特阿拉伯、塞内加尔、突尼斯出现病例。
世卫组织估计，为应对新冠肺炎疫情，全球每月需要8900万个医用口罩、7600万副医用检查手套和160万副护目镜。总体而言，医疗防护用品的全球供应量需在现有基础上增加40%。
世卫组织总干事谭德塞呼吁相关企业紧急提高产量，同时希望各国政府采取措施刺激生产，力争满足需求。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
