【财新网】（记者 田佳玮）
中东新冠病毒的重灾区伊朗疫情仍在加剧。
当地时间2月29日，伊朗卫生部发言人贾汉普尔（Kianoush Jahanpour）在国家电视台发表声明说，过去24小时内，伊朗政府所录得的全国新冠确诊病例数又新增205人，达到593例。这也是2月19日以来，伊朗新冠感染人数单日新增数量最多的一天。此外，伊朗也新增了9名新冠病毒带原者的死亡病例，使该国的死亡总数上升至43例。
伊朗卫生部长纳马基还警示，未来一周将是伊朗疫情爆发的高峰期，呼吁全民减少出行，伊朗全国的学校将继续停课至3月2日。
据中国驻伊朗使馆消息，2月29日凌晨，由一行5人组成的中国红十字会志愿专家团抵达伊朗首都德黑兰，并携带了中方援助伊朗的部分医疗物资。
伊朗卫生部官员则对中国专家团在此时来到伊朗表示热烈欢迎，并愿同中方加强交流合作，借鉴中方的抗疫经验。中国专家团此行的主要任务，包括迅速了解伊朗疫情情况、与伊朗医疗界同行交流抗疫经验，并促进双方在医疗卫生领域的合作等。
伊朗外交部发言人阿巴斯・穆萨维（Abbas Mousavi）在2月27日的新闻发布会上发表讲话说，伊朗外交部与卫生部等部门合作，建立了抗击新冠疫情工作指挥部，以寻求爆发的国际影响，包括满足医疗需要。
该官员强调说，伊朗外交部已接获来自友好国家提供的主动援助；中国政府及中国红十字会提供的第一批援助，包括2万个新冠病毒检测试剂盒，于2月28日交付。
另据伊朗驻华使馆推特发布的消息，中国捐赠的第二批医疗用品也于2月28日从广州起运伊朗，其中包括超过5万个新冠病毒检测试剂盒和携氧装置。
在此前的2月25日，中国驻伊朗大使常华已代表中国驻伊使馆和在伊朗的有关中资企业，向伊朗卫生部捐赠了25万只口罩。
2月26日，中国驻伊朗使馆又与在伊的一家中资企业协商，在确认中国国内试剂盒产能较为充足的情况下，向伊方捐赠5000人份的新冠病毒核酸检测试剂盒，以解决伊朗方面最迫切急需的问题。
而在1月间，伊朗各界也曾组织过多场为中国捐助口罩的行动。
世界卫生组织（WHO）驻伊朗的代表哈米尔曼2月28日宣布，由世界卫生组织援助的第5批测试盒已到达德黑兰，尽管这是在有飞航限制的情况下。哈米尔曼说，如果没有旅行限制的话，外界所有帮助将会更快更加便捷地抵达德黑兰。”
在伊朗的7个陆上邻国中，除了阿塞拜疆以外，剩余的巴基斯坦、伊拉克、土耳其、阿富汗、亚美尼亚、土库曼斯坦6国都已宣布关闭与伊朗的陆地边境。土耳其、阿曼、巴林、科威特等多个国家还不同程度地暂停了与伊朗的人员往来，并部分停运与伊拉克的往返航班。
浙江大学教授、中东问题专家马晓霖分析指出，伊朗早期新冠均来自库姆，并以库姆为圆心向全境扩散，伊拉克、黎巴嫩、叙利亚、科威特、阿曼和巴林等国也陆续出现源自库姆的确诊者和疑似人员。库姆是伊朗地理位置重要，是什叶派中心，也是伊朗重要的国际化城市之一、接纳外籍移民最多的城市和旅游热点。而库姆之外，疫情逐步在全球暴发时，伊朗因全力准备23日的第11届议会选举，也严重延误了疫情防治。“议会选举无论谁输谁赢，整个伊朗输掉了前半程的疫情阻击战和健康保卫战。”
马晓霖还指出，伊朗政治与宗教高度结合，“以库姆为核心的强大宗教保守势力一度反对卫生部门基于科学常识和专业经验做出的应急避险建议，拒绝临时停止聚礼传统，甚至呼吁抵制西医西药，也让伊朗付出更多代价”。这种情况，加上40年的美国和西方封锁与制裁，伊朗国家经济实力极为有限，此次疫情来袭是“祸不单行”，需要国际社会施以人道主义援手。
美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）2月28日在向美国国会的一个委员会简报时称，美国愿对伊朗提供援助。
蓬佩奥称，“他们（伊朗）的医疗基础设施不健全，到目前为止，他们和外界分享疫情真实进展的意愿（也不强烈），伊朗应对疫情的做法还很不健全。”
然而，对于美方愿意出手援伊的说法，伊朗外交部发言人阿巴斯・穆萨维（Abbas Mousavi）则予以竣拒。 这位伊朗发言人说：“一个在通过对伊朗实施经济制裁向伊朗施压，甚至阻碍伊朗向外界购买医疗设备和药品的国家，提出要帮助伊朗对抗新冠病毒，这个请求真是非常荒谬。这是一场政治心理游戏。”
由于长期面临美国施加的经济制裁，伊朗在购买防疫医疗物质时面临困难。
据伊朗半官方通讯社ILNA报道，伊朗医疗设备进口商协会成员拉明・法拉（Ramin Fallah）在2月23日表示，许多国际企业都愿意向伊朗提供新冠病毒检测试剂盒，但由于美国实施的对伊朗制裁以及反洗钱监督机构对伊朗实施的新的交易制裁，伊朗无法向这些企业正常汇款。
除检测试剂盒外，用于救治病人的药物也供不应求。Masih Daneshvari医院的医生在接受《时代》采访时称，美元的稀缺限制了购买力。现在他们迫切需要有可能有抗病毒作用的药物瑞德希姆。
伊朗总统鲁哈尼2月26日表示，伊朗已经开始收到世卫组织从国外运来的新冠病毒检测试剂。伊朗卫生部发言人表示，世卫组织还向伊朗提供了一些防护用品。
在中东地区，伊朗的医疗资源和生物科技实力事实上位居前列。在伊朗全国共有488家政府资助的医院；每千名人口拥有0.5─1.1位内科医生。
伊朗的现代制药工业自1920年就开始发展，伊朗官方曾在2019年称，该国97%的药品能够自给；而药品生产原材料的80─90%能够自给，但仍需从海外进口部分制药原料药和特殊药品。
目前伊朗的制药企业有92家，与伊朗政府有联系的SSIC集团掌控了其中22家，并占伊朗制药产能的40%。
伊朗负责科技事务的副总统Sattari还曾称，伊朗有600家生物科技公司，使伊朗成为第三大的生物科技产品出口国。Sattari将这些生物科技自主研发的成果，称之为美国对伊朗实施制裁的成果。伊朗的生物制药产品出口主要对象包括俄罗斯、伊拉克、叙利亚、巴基斯坦、马来西亚、土耳其等国，还向阿根廷进行技术转移。
伊朗卫生部长纳玛基今年1月曾称，伊朗的医药和医疗器材进口额，已经从每年37亿欧元下降到30亿美元。
在伊朗疫情爆发后，伊朗政府采取了一系列措施，包括取消和限制公共活动、限制人员流动，加强公共场合消毒等。
2月28日，伊朗卫生部的发言人Kianoush Jahanpour 预测，在未来数天之内，新冠病毒的感染率恐怕还会上升，“待在家里、避免交通通勤，减少活动、人际交往，避免不必要的旅行，取消全国性集会和观察个人健康状态，是控制新冠疫情的唯一办法”，他如此说道。
在2月28日统计的新增病例中，有64例来自首都德黑兰。德黑兰的累计病例数也已达到128例，超过了疫情首发地库姆的88例。而位于伊朗西北部的吉兰省(Gilan)也发现了65例，是疫情密度第三高的行政区。
世界卫生组织的突发卫生事件规划执行主任瑞安（Michael Ryan）表示，疫情显然是在未被察觉和未被侦测到的情况下进入伊朗的，因此伊朗的感染情况可能要比已知的要广。但他也说，伊朗救治重症患者的临床医疗能力很高，他并不认为疫情的扩散和伊朗的临床能力不足有关。
伊朗还首度在首都德黑兰和多个城市宣布取消了星期五固定举行的主麻日聚礼，以避免人群聚集。伊朗卫生部还呼吁限制人群前往库姆的法蒂玛圣陵和第二大城马什哈德的伊玛目礼萨圣陵。
新冠疫情在伊朗爆发后，人们开始到药店抢购医用口罩和消毒液。这些商品的价钱上涨了十倍多，目前口罩和消毒液物资在市面上出现短缺。
据伊朗半官方的法尔斯通讯社（FARS）报道，伊朗食品和药品管理局负责人Mohammad Reza Shanehsaz已表示，将不再允许药房出售口罩，而是将通过政府运营的机构免费向人们分发口罩，其中将优先考虑将口罩供应给受疫情影响较大的地区。伊朗政府还下令，暂时禁止口罩出口三个月，并命令相关工厂迅速提高产量。
伊朗目前疫情上报数据的透明性，则遭到内外部的质疑。此前，曾有一名来自伊朗疫情始发地库姆省的议会议员在2月24日向伊朗卫生部官员质疑道，据他自己了解，光是库姆一地的新冠死亡病例已达到50例，但这一说法遭到了伊朗卫生部的否认。伊朗卫生部副部长哈利其（Iraj Harirchi）则否认了这位议员的说法。
据英国广播电台（BBC）报道称，据伊朗境内的几家医院透露，截至2月27日晚上，伊朗全国至少已有210人死于感染新冠病毒。
随着新冠疫情波及伊朗政坛， 多名政府高官和议会议员也已被感染。伊朗政府试图在宣布这些官员的病情时，传递透明的形象。
在最早受感染的政坛人士─伊朗卫生部副部长哈利其确诊新冠病毒阳性时，他还自拍了一段自己开始隔离的视频上传到社交网站，表达自己战胜疫情的乐观态度。随后确诊的几名国会议员也效仿了他的做法。
而最新确诊的一名政府高官是伊朗的11位副总统之一、负责妇女和家庭事务的副总统玛苏梅・埃卜特卡尔(Masoumeh Ebtekar)，她于2月27日晚间确诊。伊朗官方媒体还发布了一批伊朗要员前往病房，探望这位59岁的女性副总统的厂景。这批官员围站在埃卜特卡尔的病床周边，但没有一人戴上口罩，而躺在病床上的埃卜特卡尔也没带口罩。
除埃卜特卡尔，现在外界已知受感染的伊朗官员还包括：伊朗议会国家安全和外交委员会主席穆杰塔巴・宗努尔（Mujtaba ZulNour）；伊朗国会议员马哈默德・萨德吉（Mouhmoud Sadeghi）；曾多次负责代表伊朗政府通报疫情的伊朗卫生部副部长哈利其（Iraj Harirchi）；德黑兰(Tehran)第13市辖区区长拉曼札德(Morteza Rahmanzadeh)；库姆市冠状病毒管理负责人、该市国立医科大学主任莫哈默德・卡德尔（Mohammad Reza Ghadir）；伊朗革命后派赴梵谛冈的首任大使和前驻埃及大使Hadi Khosroshahi等，其中，81岁的Hadi Khosroshahi已在确诊后隔日病逝。
德黑兰顶级私立医院的一名麻醉师在接受《时代》杂志电话采访时称，不少官员感染病毒的原因是，他们在从一家医院被送到另外一家时，从不采取保护措施，并想营造一种“情况并不严重”的氛围，但最后却导致自己成为受害者。
2月28日，中国国务委员兼外长王毅致电伊朗外长扎里夫表达慰问和支持。
王毅说，疫情没有国界，近来伊方疫情加剧，中方对此感同身受，愿向病亡者表示哀悼，向患者家属致以慰问，祝愿所有受感染者早日康复。我们相信，在伊朗政府领导下，伊全国人民团结一致，一定能战胜疫情。此时此刻，中国人民愿同伊朗人民肩并肩共克时艰，中方已向伊方紧急捐赠了一批核酸检测试剂盒及医疗设备，将根据伊方需要，继续向伊提供力所能及的帮助，包括开展疫情防控、医疗救治等方面的合作。
扎里夫表示，感谢中方专门来电话表达慰问和支持。在共同抗击疫情过程中，伊中两国和两国人民的友谊必将得到进一步深化，两国人民将永远坚定站在一起。伊方赞赏中方抗击疫情取得了积极成效，感谢中方提供的医疗物资和技术支持，愿同中方加强交流合作，借鉴中方抗疫经验。伊朗经历过各种艰难险阻，这次也一定能战胜疫情带来的挑战。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
