【财新网】
据“健康报”微信公号消息，这次新冠肺炎疫情是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，全面加强对疫情防控的集中统一领导。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，科学研判疫情形势，采取切实有效措施，形成了全面动员、全面部署、全面加强疫情防控的战略格局。目前，疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。2月14日，习近平总书记在中央全面深化改革委员会第十二次会议上，对完善重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生应急管理体系作出重要部署，要求总结经验、吸取教训，从体制机制上创新和完善重大疫情防控举措，健全国家公共卫生应急管理体系，提高应对突发重大公共卫生事件的能力水平。2月23日，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上发表重要讲话，再次对完善重大疫情防控体制机制、公共卫生应急管理体系作出部署。总书记的这些重要论述，不仅为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战指明了方向，也为做好新时代卫生健康工作提供了科学指南。
