【财新网】（记者 张帆）
进入3月，新冠肺炎疫情的战势出现较大变局。发端于武汉，如洪水般向外溢散的疫情，在湖北以外中国其他地区得到较好防控。最新报告显示，3月1日0-24时，全国新增确诊病例202例，湖北以外地区新增6例，25省区市新增病例为0。
然而，疫情冲击波早已超越国界，并有加速扩散之势。世卫组织最新一期新冠肺炎情况报告称，截至欧洲中部时间3月1日上午10时（北京时间17时），中国境外共58个国家确诊新冠肺炎7169例，死亡共计104例。与前一日报告相比，新增病例1160例。
2月28日，世界卫生组织（WHO）将新冠肺炎疫情在全球范围内的风险评估从“高”调至“非常高”的水平，这是世卫组织风险评估的最高级。韩国、意大利、日本、伊朗各地疫情防控形势尤为严峻。
犹如钱塘涌浪，疫情之波荡漾全球之后，回潮的冲击已现端倪。
3月2日浙江省卫健委通报，新增境外（意大利）输入性确诊病例1例。2月29日，
北京市报告2例自伊朗入境的新冠肺炎确诊病例
，为2月26日宁夏确诊病例丁某某在伊朗期间的密切接触者。2月29日，
宁夏卫健委证实宁夏共确诊两例自境外输入病例
。两名患者均自伊朗经莫斯科回国，途径上海、北京等地。3月1日，
广东省卫健委公布，深圳市报告一例境外输入新冠肺炎病例
。该名患者发病前由英国伦敦乘机抵达香港，随后坐船返深。
由此，全国已累计确认6例自境外“倒灌”病例，浙江一例、宁夏两例、北京两例、深圳一例。
复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在复盘疫情时说，“一开始以为中国控制住，世界就没事了；现在发现中国的情况逐步得到控制，世界却出事了。”在境外日新增确诊病例连续超过中国之后，张文宏表示，这是不好的苗头，非常令人忧虑，将给中国疫情控制带来难点。
各地政府已纷纷采取行动，防止疫情从境外输入。
2月28日，北京市防控领导小组发布公告，要求来自或去过离境国家疫情严重地区的入境人员，到京后居家或集中观察14天。
上海市要求对所有入境人员检测体温，填报个人信息，对于体温异常并且符合排查规定的人员，就近送往指定医疗机构筛查；对入境人员所在企业、居住社区、入住酒店等，严格落实、督促检查健康管理的举措。
连日来从韩国首尔飞往中国山东青岛的航班出现价格暴涨，一票难求。不只是青岛，从首尔飞往中国其他城市的机票也都比较火爆。
对此，山东威海对自日本、韩国等疫区国家入境人员实行集中隔离；吉林延边对自韩入境人员实行统一接送，各旅行社不接团、组团，尤其不接韩国旅游团；辽宁大连将外籍人士纳入全市联防联控工作机制，建立对日韩驻连领事机构信息通报机制；成都防控指挥部强调，高度警惕和防范海外疫情“倒灌”风险，对入境人员严格落实体温检测、隔离等措施……
国家移民管理局统计，从2月23日至今，来华韩国公民入境数量日均为1300人。从分析结果看，航班满座与疫情发生以后各个航空公司压缩航班数量有关。韩国来华的人数虽有增加，但没有出现太大波动。另外，韩国、日本疫情发展迅速，中外航空公司均减少部分航班。上周，中韩间的航班总量已降至320班，预计本周将进一步减至276班。中日间航班总量下降至380班，预计本周进一步减至263班。
中国外交部在3月1日的国务院联防联控机制新闻发布会上表示，根据疫情发展情况，中国地方政府将及时动态调整对外国来华人员入境后的防控措施。海关总署表示，目前已全面启动健康申报制度，要求所有出入境人员必须进行健康申报。
目前各国应对疫情做法各有千秋，疫情发展态势值得关注。
比如，日本总体策略是医疗机构优先治疗重症患者，轻症和疑似居家隔离。
张文宏认为
，此举是为了保证日本医疗资源不会崩溃，这样倾向于特殊人群的措施，使得防控成果与否完全依赖于社区传播的有效阻断，及民众的自觉约束。
新加坡因为健康人不戴口罩、不封城、不停工停课而被称为“佛系”管控。事实上，新加坡本次疫情启动预警的时间非常早，疫情公开透明，同时实施多年的哨点监测体系结合公立医院、社区医院和家庭诊所联网，形成了联动防御。
境外疫情“倒灌”，事态超越一域，对外关系、国际合作牵涉甚广。严密监测、严密防控是题中之义。关键在于全局把握全球疫情变化情况，掌握重点防疫区域防控政策，加强国际间疫情信息的互通与透明，以便及时调整防控政策与对象范围。
病毒无国界，一旦国际大流行，一国独力严防死守难以奏效，“关门大吉”几无可能。
携程集团执行董事长梁建章在财新撰文称
，任何国家都无法承受与全球隔离的代价，最多只能阶段性地阻隔和少数国家的人员交流。当中国以外的主要国家纷纷将新冠肺炎当作流感来应对时，中国也无法独善其身。
他认为，一刀切的隔离方式不可取，当前需要避免各地为政形成的政策混乱，这会给外国人入境造成更大的不确定性，应当在中央层面基于科学分析作出统筹安排。而如何在防治疫情和正常对外交流和开放之间找到最佳平衡，将成为中国政府面临的一个难题。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
