【财新网】（记者 张兰太）
3月19日，湖北省发布最新市县疫情风险等级，截至3月18日24时，全省低风险市县75个，高风险市县1个，无中风险市县。
与3月16日公布的数据相比，4个中风险市县（钟祥市、黄石市城区、黄冈市城区、鄂州市城区）转为低风险，武汉市城区仍为高风险。
至此，除武汉市城区外，湖北省其他75个市县均为低风险。
此前，3月16日，湖北省更新的省内市县疫情风险等级显示，经省疾控中心组织专家评估，截至3月15日24时，全省低风险市县71个，中风险市县4个，高风险市县1个。
3月13日，湖北省发布最新的全省市县疫情风险等级显示，经湖北省疾控中心组织专家评估，截至3月12日24时，湖北全省低风险市县63个，中风险市县12个，高风险市县1个。
3月10日，湖北公布的市县疫情风险等级显示，经湖北省疾控中心组织专家评估，截至3月9日24时，全省低风险市县45个，中风险市县19个，高风险市县12个。
3月7日，湖北公布的市县疫情风险等级评估报告显示，经湖北省疾控中心组织专家评估，截至3月6日24时，全省低风险市县增至37个，中风险市县增至20个，高风险市县降至19个。
而在3月5日召开的湖北省新闻发布会上，湖北省疾病预防控制中心副主任李阳曾介绍，截至3月3日24时，湖北省有低风险市县22个，中风险市县17个，高风险市县37个。
上述风险划定标准为：以县市区为单位，无确诊病例或连续14天无新增确诊病例为低风险地区；14天内有新增确诊病例，累计确诊病例不超过50例，或累计确诊病例超过50例，14天内未发生聚集性疫情为中风险地区；累计病例超过50例，14天内有聚集性疫情发生为高风险地区。所涉市县按评估后的疫情风险从轻到重排序。12个设区的市城区风险按照其所有城区中的最高风险等级进行认定。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
