【财新网】
1月27日，湖北省召开新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控例行新闻发布会，省委副书记、武汉市委书记马国强出席并回答记者提问。
据湖北日报消息，马国强在新闻发布会上说，新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，党中央、国务院高度重视，习近平总书记多次作出重要指示，给予亲切关怀，为我们打赢疫情防控阻击战增添了信心和决心。在党中央、国务院的坚强领导下，按照省委、省政府部署要求，武汉市把疫情防控作为当前头等大事，一是坚决做好患者救助工作，部署推进分级分类筛查，积极研究救治方案，确保发热病人得到及时救治；二是做好疫情防控，管住进出武汉通道、管住市域内人员流动，确保“内防扩散，外防输出”；三是全力保障市民正常基本生活，确保全市蔬菜、粮、油、肉、蛋等生活必需品供应充足，确保满足居民必要的出行需求。
随后，马国强回答了记者提问。有媒体问，如何确保捐赠物资公开透明？他说，我们要求捐赠物资必须通过红十字会，就是要对捐赠者、捐赠物资及其使用进行准确登记，强化统一归口管理。关于如何缓解医院发热门诊满负荷运转问题，他说，疫情发生以来，发热门诊就诊人数逐日增多，高峰时段超过1.5万人。为此，武汉启动四级应诊机制，引导市民就近在社区服务中心进行初筛，如果符合发热门诊条件则按病情轻重程度选择居家观察或由卫健委负责安排车辆送至指定治疗点治疗。目前，发热门诊排队现象已有所缓解，欢迎媒体监督。就火神山医院项目建设、缓解医院物资短缺等问题，他表示，火神山医院项目一定会如期建成投用。当前防护服、护目镜、口罩等医疗物资确实存在阶段性短缺，党中央、国务院已对此作出部署，集全国之力增调医护人员所需物资。同时，我们还将着手研究实施标准转化，以扩大进口数量，最大限度满足医护人员的需求。
副省长杨云彦、湖北省医疗救治组专家、省人民医院呼吸科教授胡克共同出席新闻发布会并回答记者提问。（湖北日报记者 谢慧敏）
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
