【财新网】（记者 黄蕙昭 综合）
国际疫情防控走向“硬打与软拖”两种取向之时，中国正面临严苛防控策略如何“着陆”的挑战。而在“大流行”阴霾之下，援助疫情严重的国家和地区，推进全球抗疫同样是重要任务：疫情下没有独善其身，帮助他人同样是帮助自己。
3月13日0时至24时，湖北省新增确诊病例进一步降至4例。湖北省外新增病例7例，全部为境外输入，上海由意大利输入4例，甘肃由沙特输入2例，北京由美国输入1例。（见：
全国新冠累计确诊80824例 湖北新增继续下降
）
有效防范境外输入病例已成一线城市疫情防控工作重点，境内风险与境外形势密切关联。（见：
【境内疫情观察】7个省份现有确诊病例清零（3月13日）
）据北京通报的一起美国输入病例，确诊新冠病例长期定居在美国马萨诸塞州，胸片检测呈肺炎影像，因当地医院未收治入院而回国求医。3月10日至3月13日间，在北京首都机场，疫情严重国家和重点地区的进港航班共计31班，进港旅客共计5138人。（见：
北京通报一起美国输入病例 出发前高烧为诊治回国
）
应对全球疫情需要全球合作。在国内疫情得到基本控制、境外输入风险日益增加之后，中国正向一些疫情严重的国家和地区伸出援手，推进全球抗疫。3月12日晚，国家卫生健康委、中国红十字会共同组建的抗疫医疗专家组一行9人携31吨医疗物资抵达罗马，驰援意大利抗击新冠肺炎疫情。
本轮驰援有别样的意义：据四川省卫健委党组书记沈骥向央广网介绍，2008年汶川大地震期间，意大利的红十字会及医学会派了14名急救专家驻扎在四川绵阳的重灾区，为抢救伤员作出重要贡献。此次前往意大利的专家组中，大部分成员均来自四川，其中三名援意专家系主动报名、主动请缨。
随着中国疫情得到控制，国内医疗防护用品产能过剩，寻求出口成为普遍意愿。财新记者了解到，以防护服行业为例，工信部消费品工业司副司长曹学军曾在3月4日表示，向湖北协调的防护服数量已经连续十几天超出需求，鼓励国内企业积极对接海外客户。国内需求饱和之下，许多防护服厂商意图向海外出口，不过部分建立新业务的厂商仍缺乏渠道资源。（见：
全国防护服产能过剩 全球厂商接力增产
）
疫情中心湖北，“严防死守”已获成效，如何“软着陆”成为新难题。3月14日湖北省新闻发布会上，相关发言人介绍，湖北将进一步加强疫情风险等级评估，细化分级分类的防控策略，有序推进企业复工和人员安全流动。（见：
湖北：调整社区管控措施，有序推进企业复工和人员安全流动
）作为农民工大省，湖北常年有1000多万外出务工人员，若继续“一刀切”地严管严控，大量民众的生活生计恐面临更严峻的潜在忧患。
另一个同样值得关注的动态，是前线医务人员的补助进展。截至3月8日，全国支援武汉和湖北医疗队员已达 4.26 万人，除湖北地区外，也有大量医护人员在后方全力对抗新冠病毒肆虐。但据
丁香园
1900 份有效问卷调研，尽管国家和各地方都出台了医务人员的补助政策，仍有超过八成的受调研医务工作者表示未收到补助。其中，湖北省内医务人员收到补助的比例较高，为42%，但湖北省外仅有6%的医务人员表示收到了补助。
数位前线医护人员也向财新记者反映，基本工资仅2000元左右，奖金还没下来，到手收入远远少于去年同期；也有医生反映，“春节上班到现在”，希望尽早轮休、调休。“逆行者”的赞美言辞下，如何切实保障其应有利益，需更多关注。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
