【财新网】（记者 卿滢）
当地时间2月27日傍晚，意大利民防部门负责人博雷利在例行疫情通报中表示，截至当地2月27日18时（北京时间28日1时），意大利确诊新型冠状病毒肺炎病例为650例，在24小时内增加了250例。其中17人死亡，45人治愈。
博雷利指出，最近3例死亡病例均来自疫情最为严重的伦巴第大区，死者年龄都超过80岁。但该大区治愈的患者也最多，共计40例。
目前意大利政府在抗击疫情的同时，还将政策重点放在阻止恐慌情绪和“假消息”的蔓延上，避免意大利的国际形象和经济受到损害。同时，意大利政府还向趁势要求政府总理下台的主要反对党──具有右翼民粹色彩的联盟党进行反击。
意大利外长迪马约警告称：“误导性信息的流行病式扩散”对意大利的损害超过病毒本身。他还表示，这一病毒仅仅影响了该国0.1%的城镇。
迪马约还向意大利各驻外使馆发布的最新通告中写道，“散布的虚假消息越多，我们的国家遭受的损失就越大，在经济层面上也是如此。这是我们所不能允许的”，要求意大利驻各国的外交官在保护海外侨民之外，致力于消除围绕意大利疫情的“假消息”。
意大利总理孔特也要求意大利国家广播电视台对疫情的报道“低调一点”。他还同时强调：“意大利是一个安全的地方。可能比其他地方更安全。”
2月27日，意大利多家新闻报纸的头条已经不再是新冠病毒的确诊数字，而是呼吁民众冷静。
在经济重镇米兰，当地市政府表示正考虑逐步恢复当地博物馆等公共场所的运营，但会尽可能控制人员流量。意大利政府新发布一个视频中，也展现了米兰具有活力的一面，视频传达着“我们并不害怕，我们仍然对商业开放”的信息。
意大利对外贸易委员会为应对疫情准备了3亿欧元。意大利出口信贷机构Sace-Simesti也已向意大利企业划拨3.5亿欧元，以支持企业渡过疫情。
统计标准现争议
在意大利感染人数不断上涨的同时，围绕意大利为何会出现爆发性数字的争议，也成为一场杂揉了党派歧见、央地摩擦和防疫统计标准之争的论战。
疫情最为严重、但经济发达，地方政权被联盟党控制、并要求中央政府给予更多自治权的伦巴第大区，更是政坛交火的主战场。
孔特指责该大区的医疗人员没有遵循检测和治疗规则，导致疫情延误扩散。这位总理还称，意大利确诊人数较多的一大原因，是因为实施了较广泛的检测。
但联盟党主政的伦巴第地区政府则指责孔特是以此为借口，试图以防疫要求为名，收回地方的自治权。几个月前被排挤出中央政府的联盟党主席萨尔维尼近期还一再指责孔特抗击疫情不利，要求其辞职。
意大利卫生部的专家近期表示，伦巴第大区可能夸大了病毒的威胁。在检疫操作中，当地将尚未出现任何症状，但核酸检测呈阳性的民众，都列入新冠肺炎的确诊数字中。
孔特批评伦巴底大区实施了“过分夸大”的检测，最终只会导致疫情紧急情况进一步戏剧化。意大利中央政府的卫生部门表示，将无症状的阳性患者计入数字，唯一的作用就是发出警示。
2月27日，世界卫生组织执行委员会成员里恰尔迪称，意大利的确诊数字可能被夸大了。目前该国的数字是由各地实验室上报，大部分尚未经过意大利国家传染病疾控中心再次确认。
2月27日，伦巴第地区政府的态度开始出现转变，称当地将遵守国家和国际标准，仅对有出现症状的民众进行带原筛查检测。未来两日内，意大利是否将出现确诊人数增幅的锐减，值得关注。
截至2月27日，伦巴第大区累计已有403名确诊病例，其中216名住院，41名的状况较为严重，其余都尚处于无症状或者轻症阶段，也已有37名已经彻底痊愈。
但也有科学家认为，伦巴第大区此前的广泛检测方式，对于阻止疫情蔓延有至关重要的作用。另外，还有专家提出无症状的患者仍有可能给传染他人，病毒传播的不确定性，随着传播范围的扩大也在上升。
伦巴第大区政府主席、同样也是反对党联盟党高级成员的Attilio Fontana坚称，当地政府希望能够查出所有感染者，因为这对疫情的防控非常必要：“要么你在地毯下掩盖问题，要么就掀开地毯，好好把地板打扫干净。” Fontana的一名助理也已被检测出阳性确诊。
欧洲疫情范围扩大
在意大利之外，目前欧洲多国确诊人数继续上涨，同时不断有新的欧洲国家出现首例确诊。
荷兰在2月27日确诊了首例新冠患者，该名患者同样也是从意大利北部而来。
丹麦在2月27日也确诊首例新冠患者，其为一名从意大利北部度假回到丹麦的男子。但与他一起度假的妻子和孩子目前核酸检测均为阴性。
英国的北爱尔兰地区也在2月27日确诊首例患者。该病例之前曾从意大利北部返回都柏林，与她同行的孩子则没有感染，该患者目前已经隔离。
另外，在英国的英格兰地区2月27日增加了两名确诊患者。目前全英国累计确诊患者为16名，其中有8名已经出院。
在欧洲各国中，法国情况较为严峻。在2月27日，法国又新增18起确诊病例，目前累计有38人确诊。法国总统马克龙在2月27日前往意大利出访之前，没戴口罩地到访法国巴黎一家医院慰问医护人员。他作出预警称：“法国目前正在面临危机，大范围的流行病将会出现。”
马克龙随后在意大利南部城市那不勒斯与意大利总理孔特会见时，马克龙重申，法国不会因新冠肺炎疫情而关闭法意边境。
马克龙强调，病毒并不会因为边境而停止传播。孔特则表示：“关闭边境将带来无法挽回的经济损失。”
在是否要继续确保欧盟内部的人员自由流动问题上，虽然目前欧洲主要国家的政府均表态称不会关闭边境。但新冠疫情的扩张，无疑为欧洲各地的极右翼势力提供了发声和鼓动的机会。
与意大利接壤的多国均不断出现当地极右翼政党要求关闭与意大利间的边境的呼声。
虽然法国政府官员已经强调，法国不会关闭法意边境。但法国极右翼政党国民联盟的领导人勒庞（Marine Le Pen）仍在2月27日表示：“在24小时内，至少有10个国家出现了新冠首例感染者，很多人感染是因为到访过意大利。我呼吁对我们的边境进行控制。”
奥地利的极右翼自由党也在奥地利出现首例感染者后开始呼吁关闭边境。
西班牙在2月27日确诊两例患者，目前西班牙一共有15人确诊，绝大部分是在意大利北部被感染。但目前西班牙也有3名患者并没有意大利或者中国旅行史。目前西班牙卫生部门正在调查本土传播的路径和来源。
在西班牙，2月27日确诊的一名患者，还曾在2月19日与2500名瓦伦西亚队的足球迷，一起前往意大利米兰，观看该队在欧洲足球冠军联赛的一场比赛。
瑞士在2月27日新确诊两名患者，使该国总确诊人数达到4人。计划在4月举办的日内瓦国际高级钟表展已经被取消，瑞士卫生部门表示，未来瑞士的确诊病例预计将继续增加，医疗部门已经对此做好了准备。
拉加德评估经济长期影响不大
在股市方面，欧洲股市在2月27日经历了黑色星期四，截止收盘，德国DAX30指数下跌3.19%，英国富时100下跌3.49%，法国CAC40指数下跌3.32%，意大利富时MIB2.66%，西班牙IBEX35下跌3.55%，欧洲斯托克50指数下跌3.4%。
虽然股市表现不佳，但疫情对欧洲经济是否会带来长期影响？
据《金融时报》2月27日报道，欧洲央行主席拉加德直言，新冠病毒对欧洲所带来的经济影响不会很大，并不会带来长期性的经济负面影响。
拉加德表示，目前欧洲央行目前正在“非常谨慎地”监控疫情发展情况，但还不足以判断疫情爆发，是否将对通胀带来长期性影响。
拉加德称，各中央银行需要决定的是：疫情是否将带来“长期的巨大影响”，并影响供应和需求。欧洲央行当前基于事实的设想，仍然是“病毒会在相对短的时间内能被遏制”。
拉加德说：“我很高兴看到中国的病死数字连续三到四天下降了，这看起来意味着情况出现了一定好转”。
欧洲央行副总裁德金多斯（Luis de Guindos）也表示，目前避免“过度反应”非常重要。而在欧洲，未来主要的预测情况是“V形”发展轨迹，过度反应将会带来不确定性，这反而可能会带来比疫情更大的影响。金多斯说，“现在我们唯一需要害怕的是不公正的预警。”
欧洲央行高级官员 Isabel Schnabel也在伦敦表示，欧洲央行目前对新冠病毒以及其对欧元区经济带来的影响确实是感到担忧的，因为它在很大程度上为全球经济发展带来了不确定性。但她也强调，在制定货币政策时，必须考虑的是中长期影响，这在现阶段仍是不明确的。
目前欧元区经济增长缓慢，欧洲央行利率已处于创纪录的低点，并重启了一项2.6万亿欧元的债券购买计划。一些投资者预计，到今年年底欧洲央行还将继续降息。
两周后，欧洲央行预计将发布新的经济预测。欧洲央行首席经济学家Philip Lane在2月27日晚表示，疫情的广泛扩散和对正常经济活动的影响，可能会使近期的预测结果偏向负面。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
