【财新网】（驻香港实习记者 赵佐燕 驻香港记者 文思敏）
新冠疫情在新加坡持续蔓延，政府对违反检疫隔离要求者施以重罚。2月26日，新加坡当局宣布剥夺一名45岁新加坡永久居民的永久居留权，因其蓄意违反居家隔离规定，该男子未来亦不可入境新加坡。
新加坡移民与关卡局称，该男子2月20日抵达新加坡樟宜机场，因在过去14天内曾到访中国内地，根据规定，需在家强制隔离14天，不允许离开住所，他入境时已被告知具体隔离要求。但是随后移民与关卡局官员上门检查时，发现该男子没有留在家中，亦没有接听电话。
2月23日，该男子执意从樟宜机场离开新加坡，移民与关卡局职员大力劝阻未果。据新加坡媒体《海峡时报》了解，该男子是中国公民。
此外，一对中国夫妻因涉嫌提供虚假行踪信息，2月25日遭新加坡卫生部检控。在该案件中，38岁的丈夫胡军（化名）1月22日从武汉抵达新加坡后出现病症，29日入院求诊后被隔离，31日确诊感染新冠肺炎。居住在新加坡的妻子施莎（化名）作为密切接触者，于2月1日被隔离。
卫生部表示，在胡军确诊前，当局曾在1月22日至29日联系二人，但他们未如实提供行踪轨迹及所在位置，而施莎在隔离期间继续提供虚假行踪信息。卫生部称，这些虚假信息可能会造成严重影响，并对公众健康造成风险，因此对两人提出检控，案件将于2月28日在法院审理。
根据新加坡《传染病法》，两人若被定罪，第一次犯罪最高可处10000新元（约合人民币50204元）罚款，监禁6个月。
2月18日起，新加坡要求过去14天内到访过中国内地除湖北以外的新加坡居民，回国后居家隔离14天，期间不得外出。违者最高将处罚10000新元，监禁6个月，亦可能吊销签证或缩短签证有效期。从1月29日起，新加坡禁止来自湖北的旅客，及过去14天内曾到访湖北省的旅客入境新加坡。
截至2月26日晚9时，新加坡有93例新冠肺炎患者，其中62例出院，暂无死亡案例。
此次全球抗疫的行动中，新加坡以应对及时、透明、具有系统性赢得了世卫组织的赞誉。从1月23日新加坡出现首个确诊病例开始，该国就已迅速展开行动，当天即宣布成立跨部委联合工作组，由卫生部、国家发展部牵头，联合教育部、人力部、交通部等协调应对疫情发展，此后的防疫手段更是层层加码。
目前，新冠疫情所属新加坡公共卫生预警级别的第三级“橙色”，仅次于最高级别“红色”，代表“疫情严重且容易传播，但在新加坡尚未广泛传播，目前正在得到控制”，这意味着，政府可采取隔离、体温检测、限制医院访客等“中等”（moderate）社会干扰措施，公众则应在生病时居家休养、保持良好个人卫生、留心官方卫生建议、遵守公共卫生控制措施等。2009年的H1N1流感及2003年的SARS疫情，都曾被新加坡方面归类为“橙色”预警。（参见财新周刊《
日本和新加坡的不同抗疫路径
》）
2019年，新加坡启用新的国家传染病中心，用于传染病的隔离、治疗及研究。目前该中心拥有330个床位，部分新冠确诊患者在此隔离治疗。
在此次疫情中，新加坡传染病中心亦运用高科技手段对轻症患者进行身体监测，例如由美资背景医疗器械公司Sotera Wireless生产的ViSi Mobile 穿戴式无线生命体征监测系统，该系统可以实时监测的生命体征数据包括：血氧饱和度、呼吸频率、体温、心跳等，能降低护士近距离接触患者的频次，减少传染病感染风险。据了解，有关方面还计划捐赠一批 ViSi Mobile 设备给中国疫情严重的地区，目前正在等待内地对接机构审批。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
