【财新网】（记者 周东旭）
3月8日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，到现在为止，全国已经有346支医疗队抵达武汉和湖北，达到4.26万人，其中重症专业的医务人员达到1.9万人。
其中，女性医务人员有2.8万人，占到了整个医务人员医疗队的三分之二，郭燕红说，“巾帼不让须眉”，他们在患者的救治当中发挥了非常重要的作用。
郭燕红介绍，从医疗机构接到指令到医疗队组建完成，一般不超过2个小时。从医疗队集结到抵达武汉，一般不超过24小时。
今天是国际妇女节，国家卫健委新闻发言人米锋说，在疫情防控第一线和各条战线上，随处可见广大女同胞辛勤奉献的身影，在这个没有硝烟的战场上，她们更是令人敬佩的“战地玫瑰”“抗疫天使”。
同日，国务院新闻办在武汉举行的第三场记者见面会，聚焦疫情防控一线巾帼奋斗者。
全国妇联宣传部部长刘亚玫介绍，疫情发生以来，已经追授牺牲在抗疫一线的南京市中医院副院长徐辉等3名女性“全国三八红旗手”称号。昨天还发布首批“一线医务人员抗疫巾帼英雄谱”共20人，同时，还将评选表彰500名一线优秀女医务人员、300名各条战线的优秀女性，授予“全国三八红旗手”称号，评选表彰200个“全国三八红旗集体”。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
