【财新网】（驻香港记者 文思敏）
全球新冠疫情进一步升级，欧美地区新增病例正快速上涨。3月15日晚间，港府宣布对爱尔兰、英国及美国发出红色外游警示。3月19日零时起，若旅客抵港前14日曾到访这三个国家以及已有红色外游警示的埃及，都要接受家居强制检疫14天。
新增的四个地区新冠疫情发展十分迅猛，其中美国、英国每日新增病例均已破百。综合各地官方公布的最新数据，美国、英国、爱尔兰、埃及累计确诊人数分别达2952、1144、129和110例。
英国3月12日曾宣布将采取推迟措施防疫，不再检测轻症患者仅呼吁居家隔离，以“群体免疫”的方式应对疫情。此举招致大量批评，不少学者认为英国将向全世界输出大量感染者。3月14日，美国政府宣布，将针对欧洲的旅行限制措施扩大至英国和爱尔兰。
3月15日，香港新增7宗确诊病例，其中5人为外籍人士，所有新增病例均在潜伏期内去过如今疫情较为严重的地区，包括日本、德国、法国、美国、英国、西班牙等地。香港累计确诊147宗病例，4人死亡，84人出院。
香港卫生防护中心发言人指出，政府一直对内地及海外的疫情严阵以待，香港在过去14天里录得的46宗确诊病例中，56.5%为输入个案，当中包括9名曾前往埃及的输入病例。（参见：
香港单日新增病例数重现高峰 一埃及旅行团全员“中招”
）
发言人表示，政府在制订港口卫生措施，以应对其他国家或地区的疫情爆发前，都会进行详细风险评估。除了会考虑受感染人数、其分布及增加速度外，亦会考虑当地监测及控制疫情的措施及香港居民到访当地的频密程度等因素。
这已是港府短短5天内第三次扩大入境需强制检疫地区的范围，上一次更新仅发生在两天前，这也显示海外疫情正进入大爆发阶段，疫情局势变化极快。如今，入境香港需要强制家居检疫的旅客来源地将包括中国内地、美国、英国、德国、法国、埃及等33个国家和地区。此外，来自韩国大邱及庆尚北道、伊朗和意大利三个地区的旅客必须入住检疫中心强制隔离。
3月13日，港府曾宣布对欧洲申根区26个国家旅客实施入境检疫，当时并未涵盖英国和爱尔兰。（参见：
香港入境管制版图扩大至欧洲26国 尚未包括英国
）美国也曾在3月11日宣布，自13日午夜起暂停美国与欧洲申根区26个成员国之间的旅行往来，为期30天。
卫生署曾呼吁，仍在英美等疫情快速发展的地区的港人如果计划返港，应尽快启程，并留意当地和附近地区的最新疫情，考虑避免非必要的旅游计划。香港大学医学院已呼吁正在外地参与学习活动的学生认真考虑回港，香港科技大学也已暂停多个受疫情影响地区的学生交流计划，并安排学生尽快回港。
3月15日，香港最大的航空公司国泰航空也宣布，将增加由美国和英国回香港的航班和运力 。国泰航空指，理解众多身处北美及英国的香港留学生和市民希望尽快返港，于复活节假期与家人团聚，公司一方面将恢复多条美国和英国到香港的航线，另一方面，将在这些航线上采用设有更多座位的大型航机运作。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
