【财新网】（记者 张兰太）
“当前湖北省疫情形势呈现积极向好态势，经过评估，不少市县的疫情风险等级得到调整，为调整社区管控措施奠定了基础，也为有序推进企业复工复产和人员安全流动提供了依据。”3月14日的湖北省新闻发布会上，湖北省卫生健康委员会副主任柳东如介绍，湖北将灵活调整、动态管理社区管控措施，每三天组织一次评估，根据评估结果再明确不同地区的防控策略。
截至3月12日24时，湖北省除武汉市为高风险外，其他地区均为中低风险，其中低风险市县63个，中风险市县12个；与3月10日相比，18个市县中由中风险降至低风险市县，5个由高风险降至低风险。“下一步，将进一步加强疫情风险等级评估，细化分级分类的防控策略，为实施科学精准防控提供依据。”柳东如说。
柳东如介绍，根据疫情形势变化，湖北省实施了分区分级差异化策略。具体来说，低风险地区实施外防输入策略，可全区域解除城市社区和农村村组封闭管理，加强疫情严重地区以及高风险地区流入人员的跟踪管理，做好健康监测和服务，加强疫情监控和特殊场所、特殊人群的防控。中风险地区实施外防输入、内防扩散的策略，各地县级指挥部参照疫情防控分区分级评估标准，科学评估辖区城市街道、乡镇风险等级。低风险街道、乡镇的社区、村组全部解除封闭管理；中、高风险的街道、乡镇中，无确诊病例的社区、村组可解除封闭管理。以学校班级、楼房单元、工厂工作间、工作公共场所、办公室等为最小单位，以病例发现、流行病学调查和疫情分析为线索，合理确定防控管理的场所和人员，实施针对性防控措施。高风险地区实施内防扩散、外防输出、严格管控的策略，在采取中风险地区各项措施的基础上，继续停止聚集性活动，继续实行区域交通管控，以市域、县域为单位，全面排查发热患者，及时收治和管理疑似病例、确诊病例和无症状感染者，对密切接触者实施隔离医学观察，对发生社区传播或聚集性疫情的城乡社区、村组相关场所进行消毒，采取限制性人员聚集、进出等管控措施。
柳东如表示，湖北将坚持严格防与有序放、继续禁与逐步动相结合，在确保总体防控措施不减、要求不降、力度不松的前提下，实行有序解除封控，精准采取措施，实施梯度升级的防控措施，有序恢复生产生活秩序。
调整社区、村组防控措施之后，一旦出现散发病例或者聚集性疫情，如何应对？柳东如表示，针对调整社区、村组管控措施后可能出现的各种情形，湖北将采取牢牢巩固防控成果、实时监测疫情变化、及时升级防控措施的策略，“真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前”。一是巩固疫情防控成果，做到疫情不反复。二是及时处置散发病例，确保疫情不扩散。三是果断处置聚集疫情，确保疫情不蔓延。
在做好人员合理安全有序流动方面，湖北省交通运输厅厅长朱汉桥介绍，具体有三个原则：第一，分级负责。各市州、各县市区指挥部负责本行政区域内人员、安全有序流动的交通保障，跨市州人员安全有序流动，交通运输管理的协调，由省指挥部、交通保障专班负责统筹。第二，分区控量。各地按照错峰、分批、必须、适量的思路，防止一哄而上，做到有序、有效组织交通运输。第三，无缝对接。人员输出地和输入地要根据出行的流量、流向、流时合理选择和确定运输方式，加强各运输方式之间的衔接，形成人员数据的信息闭环，将流入人员纳入流入地的防控管理。
朱汉桥介绍，在做好健康管理、落实防控措施的前提下，湖北将采取绿码通行和点对点一站式的办法，集中分批、精准输送劳务人员安全返岗。具体的分区分级要求是：第一，低、中风险地区人员凭健康码绿码在省内安全有序流动，确实无法申领健康码的也可凭现住的村、社区出具健康监测证明出行。第二，武汉市以外其他的高风险地区人员凭健康码、绿码可与省内流入地采取点对点的方式安全、有序流动。第三，武汉市继续实行严格的离汉通道管制措施，服务好援鄂医疗队、国家部委援鄂人员、防疫重点工程援建人员以及境外人员（包括国外及港澳台人员）离鄂。
“武汉市及其他高风险地区，客运航班、旅客列车、客运汽车、客轮以及城市公交继续停运。”朱汉桥指出，对于低、中风险地区的交通需求，一是提倡自驾出行，二是鼓励点对点包车，三是有序开通公共客运。低、中风险地区省内客运航班、旅客列车、客运汽车、客轮以及城市公交在采取必要的防控措施前提下，逐步有序恢复。县域内公共交通有序恢复，由县级指挥部决定。市州区域内公共交通有序恢复，由市州指挥部决定，跨市州公共交通互通恢复由地市州指挥部协商确定。私乘人员凭健康码绿码乘车，无须提供流动证明、流入地接收证明和车辆通行证等，但途径高风险地区不得上下旅客。
湖北省是农民工大省，常年有1000多万外出务工人员。湖北省人力资源和社会保障厅副厅长董长麒介绍，湖北省将通过摸清底数需求、做好应对预案、推动就近就地就业、持续线上招聘、提供点对点一站式服务等措施，安全有序地推进农民工返岗复工。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
