【财新网】（记者 周东旭）
对于陕西安康中心医院违规发放临时性工作补助，院领导抗疫补助高于援鄂一线人员事件，国家卫生健康委在3月8日的国务院联防联控机制新闻发布会上作出回应。
国家卫生健康委人事司副司长段勇说，为了避免此类事情再次发生，同时也为了便于各地各部门掌握政策，在执行政策中不走样，现在正会同人社部、财政部，在人社部2016年4号文（《关于建立传染病疫情防治人员临时性工作补助的通知》）的基础上，对相关政策进一步完善。
相关政策主要从两个方面入手。一是进一步明确一线医务人员的范围。一线医务人员范围的确定以是否直接接触疑似患者、确诊患者为依据，以实际参加现场处置、患者救助的工作情况为依据。临时性工作补助，根据一线医务人员承受风险的不同，补贴标准分为两档。
二是将严格执行政策中的审核监督，要严格登记审核公示等相关程序，加大监督力度，对于违规发放、虚报冒领的，要依法依规严肃处理。
段勇还说，关于一线医务人员在轮休和隔离期间，按照人社部2020年9号文（《关于新型冠状病毒肺炎疫情防控期间事业单位人员有关工资待遇问题的通知》）的精神，这些人员都按照出勤对待，原来正常发放的基本工资、岗位津贴（卫生防疫津贴）、绩效工资，都继续正常发放。
此前，一份陕西省安康市中心医院为一线疫情防控人员发放临时性工作补助的统计表引发广泛争议，多名院领导的补助高于抗疫一线人员，甚至高于一些援鄂人员。3月5日，陕西省安康市通报调查结果，对负有主要领导责任的院长陈文乾、副院长董根文予以免职，并给予政务记过处分，对负有监管责任的市卫生健康委员会主任王龙军予以诫勉。
3月5日，国务院总理李克强主持召开的中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议强调，要进一步落实好关心关爱医务人员各项措施，临时工作补助、一次性慰问补助、卫生防疫津贴等要及时发放，向与患者直接接触的接诊、筛查、检测、转运、治疗等一线医务人员特别是救治重症患者的医务人员倾斜，不得按行政级别确定发放标准。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
