【财新网】（记者 张兰太）
3月24日，重庆四川两省份双双宣布调整应急响应级别。重庆市在新闻发布会上通报称，根据国家有关法律法规和《重庆市突发公共卫生突发事件专项应急预案》要求，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定，从3月24日24时起，将重庆市突发公共卫生事件应急响应级别从二级调整为三级。
四川省应急管理厅发布消息称，根据国家有关法律法规和当前全省新冠肺炎疫情防控形势，四川省应急委员会决定自2020年3月25日零时起，将疫情防控应急响应级别由突发公共卫生事件二级应急响应调整为三级应急响应。
这是重庆近期第二次下调省级应急响应级别。此前，3月10日晚，重庆市人民政府新闻办公室官方微博发布消息，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自3月10日24时起，将我市突发公共卫生事件一级响应调整为二级响应。
四川省级应急响应从一级下调为二级则更早。2月25日，四川省应急委员会根据国家有关法律法规和当前全省新冠肺炎疫情防控形势，报经省委、省政府同意，决定自2020年2月26日0时起，将疫情防控应急响应级别由突发公共卫生事件一级响应调整为二级响应。
自2月25日以来，重庆市已连续28天无本地新增病例；3月15日，重庆市实现本地确诊病例、住院病例“双清零”；3月20日，按照国家分区分级划定标准，重庆市所有区县风险等级均调整为低风险等级，全市至今未发生因复工复产复市引起的确诊病例。
截至3月24日0时，四川省累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例545例（其中6例为境外输入病例），涉及21个市（州）。四川省183个县（市、区）全部为低风险区。545名确诊患者中，正在住院隔离治疗6人，已治愈出院536人，死亡3人。现有疑似病例0例。现有564人正在接受医学观察。
截至目前，全国已有27省份先后调降省级应急响应级别。其中，新疆先由一级调整为二级，又由二级调整为三级，再由三级调整为四级；山西、安徽、吉林、江西、浙江、重庆、四川应急响应级别先由一级调整为二级，又由二级调整为三级；青海先由一级调整为三级，又由三级调整为四级；广东、江苏、宁夏、黑龙江、西藏、山东、湖南、河南、上海，将应急响应级别由一级调整为二级（西藏自治区内的部分地区按三级响应管理）；甘肃、辽宁、贵州、云南、广西、内蒙古、海南、陕西，应急响应级别由一级调整为三级；福建则宣布，自2月26日24时起，调整新冠肺炎疫情应急响应等级，新冠肺炎疫情中风险区调整为省级二级响应，低风险区调整为省级三级响应。
目前，仅有湖北、北京、天津、河北4省份仍维持省级一级应急响应。
《国家突发公共卫生事件应急预案》规定，根据性质、危害程度、涉及范围，突发公共卫生事件划分为特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四级。
自2020年1月下旬以来，随着国内新冠病毒肺炎疫情的发展和蔓延，全国除港澳台外的31个省份先后启动一级应急响应级别。截至1月29日，广东、湖南、浙江、湖北、天津、安徽、北京、上海、重庆、四川、江西、云南、山东、贵州、广西、河北、福建、江苏、海南、新疆、黑龙江、河南、甘肃、辽宁、山西、陕西、青海、吉林、宁夏、内蒙古、西藏等31个省份均启动重大突发公共卫生事件一级响应。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
