【财新网】（记者 张兰太）
3月25日，湖北省市县疫情风险等级评估更新。依据国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》中的风险划定标准，经省疾控中心组织专家评估，截至2020年3月24日24时，全省低风险市县有75个，中风险市县有1个，无高风险市县。
与3月22日公布的数据相比，武汉市城区由高风险转为中风险，其他75个市县均为低风险。
此外，即日起增加武汉市13个城区风险等级评估结果，风险划定标准按照现住址进行统计，不再按照报告地区进行统计，经评估：武汉市13个城区中，低风险区有5个，分别是新洲区、黄陂区、江夏区、蔡甸区、东西湖区；中风险区有8个，分别是青山区、汉南区、江岸区、汉阳区、~口区、江汉区、武昌区、洪山区；高风险0个。
3月22日，湖北省市县疫情风险等级评估发布更新。依据国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》中的风险划定标准，经省疾控中心组织专家评估，截至3月21日24时，全省低风险市县75个，高风险市县1个，无中风险市县。与3月19日相比，疫情风险等级评估无变化。
此前，3月19日，湖北省发布的市县疫情风险等级显示，截至3月18日24时，全省低风险市县75个，高风险市县1个，无中风险市县。
3月16日，湖北省更新的省内市县疫情风险等级显示，经省疾控中心组织专家评估，截至3月15日24时，全省低风险市县71个，中风险市县4个，高风险市县1个。
3月13日，湖北省发布最新的全省市县疫情风险等级显示，经湖北省疾控中心组织专家评估，截至3月12日24时，湖北全省低风险市县63个，中风险市县12个，高风险市县1个。
3月10日，湖北公布的市县疫情风险等级显示，经湖北省疾控中心组织专家评估，截至3月9日24时，全省低风险市县45个，中风险市县19个，高风险市县12个。
3月7日，湖北公布的市县疫情风险等级评估报告显示，经湖北省疾控中心组织专家评估，截至3月6日24时，全省低风险市县增至37个，中风险市县增至20个，高风险市县降至19个。
而在3月5日召开的湖北省新闻发布会上，湖北省疾病预防控制中心副主任李阳曾介绍，截至3月3日24时，湖北省有低风险市县22个，中风险市县17个，高风险市县37个。
上述风险划定标准为：以县市区为单位，无确诊病例或连续14天无新增确诊病例为低风险地区；14天内有新增确诊病例，累计确诊病例不超过50例，或累计确诊病例超过50例，14天内未发生聚集性疫情为中风险地区；累计病例超过50例，14天内有聚集性疫情发生为高风险地区。所涉市县按评估后的疫情风险从轻到重排序。12个设区的市城区风险按照其所有城区中的最高风险等级进行认定。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
