【财新网】（记者 卿滢）
当地时间3月12日，随着欧洲疫情进一步暴发，法国、德国和英国三大国领导人纷纷发布全国性抗疫政策。法国最为激进，而英国则坚决不实施严苛政策。德国政府受联邦分权制度制约，仅仅发出了政策建议。
法国总统马克龙在当地时间3月12日晚发表全国电视演讲称，新冠疫情是法国在一个世纪内面临的最严重公共卫生危机，他要求全法所有级别的学校从下周一起开始关闭。
马克龙还要求所有70岁以上和患有慢性病、呼吸道系统疾病或有肢体障碍的民众，尽可能地呆在家里。
但马克龙还坚持，将在3月15日举行的全国性地方选举仍将如期举行，公共交通也将持续运营。
他表示，自己已经咨询了科学家和其他专家，他们的意见是：没有什么事该阻止法国人去投票。
马克龙向公众警示“我们现在只是在危机的开端。无论我们作出多少努力，病毒都会继续在欧洲各地繁殖，继续加速。” 要降低病毒传播的速率，则需要全国统一行动。
在欧洲层面，马克龙称欧洲需要“快速并有力地”反应，以重振经济。在关键的是否要关闭边境问题上，他强调，自己有可能会限制法国感染严重地区的进出；但任何涉及关闭欧盟成员国之间边境的决策，都必须要“在欧盟层面进行统一决策。”欧盟境内各国人员的自由流动是欧盟的根本制度之一。
马克龙还说，将与欧盟各国领导人共同就刺激计划进行商议，以减轻疫情对欧洲经济的打击。
他还批评，欧洲央行在3月12日新宣布的措施“不足以应对危机。”
欧央行行长拉加德3月12日表示，新冠肺炎疫情对世界和欧洲经济造成了很大的冲击。但她也称这一冲击程度严重，但是是暂时性的，经济最终会反弹，何时反弹仍不确定。政府需要采取及时、定向的措施来应对公共卫生问题，缓解经济冲击。
在3月12日的欧央行会议召开前，不少市场人士预期欧央行将会降低存款便利利率10个基点。但与市场预期不同，欧洲央行3月12日宣布，其关键利率将保持不变，但欧央行将额外增加1200亿欧元的资产购买规模至今年年底。暂时实施额外的长期再融资操作（LTROs），其利率等于平均存款便利利率，在2020年6月第三轮定向长期再融资操作（TLTRO-III）开始前，以优惠条件提供流动性。
在全球层面，马克龙也表示，新冠病毒是需要全球共同解决的挑战：“病毒没有护照，各自分离不是应对一场全球性危机的办法。”
马克龙的讲话，对于法国人的生活模式发出了提醒。法国政府虽然已禁止1000人以上的集体活动，但是在法国目前的日常生活仍然继续；咖啡厅和餐厅依然人潮涌动，很多博物馆还在开门。
马克龙呼吁法国民众在生活习惯上注意不要行贴面礼或者握手，减少出行和聚会，尽量远程办公。
在经济措施上，马克龙称，未来几天法国将启动大规模的“非全时失业”计划帮助受损企业和员工，同时允许企业推迟缴纳税款。
据法国卫生部12日公布的最新数据，截至当日，法国累计确诊新冠肺炎病例2876例，较前一日新增595例。其中累计死亡人数达61例，重症129例。感染死亡率目前大约为2.1%。
德国方面，德国疾病防控机构罗伯特・科赫研究所公布的数据，截至当地时间3月12日15时，德国累计的新冠肺炎确诊病例从前一日的1567例上升至2369例。累计死亡人数上升至5例。单日新增确诊病例802例，新增死亡2例。死亡率仅为0.1%。
数据显示，德国西部的北威州、南部的巴伐利亚州和巴符州仍是疫情重灾区，确诊病例分别为688例、500例和454例。死亡病例全部来自上述3个州。首都柏林确诊病例137例。
在与德国16州州长进行紧急会面后，德国总理默克尔3月12日在新闻发布会上表示，新冠疫情所带来的挑战超过金融危机，未来四周到五周将是非常重要的。而非常时期需要非常手段，“这是一个需要所有人做出贡献的时刻。”
她呼吁：“在一切可能的情况下，社会接触活动都应该避免。”
默克尔表示，不只是大型活动，所有1000人以下的非必要集会活动也应该取消；疫情严重地区应该考虑在州的层面发出决策，关闭州内所有学校。
她还强调，德国一直强调的财政平衡，在抗击疫情的时候显得不那么重要了。德国《基本法》规定了在危机情况下允许政府超支支出。
与默克尔同场出席发布会的巴伐利亚州州长索德（ Markus Sder）表示，除了保障社会和经济活动的核心活动，所有1000人以上的公共活动都应被取消，或者至少被推迟三到四个月。
在战后西德与统一后德国的政治制度中，为了避免再次出现如纳粹般的集权政权，因此强调各联邦州的地方自治权。
在其他国家中央政府采取全国性强制措施的同时，德国联邦政府仍仅能对抗疫措施进行建议，具体决策交由各州政府制定。
而德国媒体现在已经开始讨论，德国的联邦制度是否会对抗击疫情带来不利影响。德国卫生部长斯潘的立场仍然是作出联邦层面的措施建议，并与不同级别政府在沟通基础上抗击疫情。也有法律专家认为，在抗击传染病方面，这种强调地方分权的制度是过时的，并且限制了政府的应对能力。
虽然目前德国政府对于取消集会并没有做出准确的政策要求，但德国医学界则呼吁各级政府采取进一步的措施。
柏林医疗界向柏林议会发出公开信，要求取消柏林所有的公共集会，呼吁酒吧和俱乐部应该关闭。
德国联邦防疫机构罗伯特・科赫研究所（Robert Koch Institute）所长维勒（Lothar Wieler）在3月11日将新冠疫情对德国的健康威胁分类定为“中度”。
尽管如此，维勒强调，这一评估因地区而异。总体而言，情况仍然比较严重，德国的感染人数将会继续增加，重症人数也将增加。医院必须启动危机应对计划，这意味着医院必须暂停非必要的诊疗，为治疗新冠患者腾出床位。另外，重症监护的床位也必须增加，在医护人员的调配上，也应把治疗新冠肺炎的医护人员与其他医护人员分隔开。
威勒强调，尽管德国的情况将会进一步加剧，但已经做好了充分的准备。 德国很早就意识到了新冠病毒的问题，这给了培训医院、地区管理人员和决策者的时间窗口。
针对德国目前死亡感染率很低的问题，维勒表示，目前的情况是，其他国家的死亡率是长期以来累计的结果；意大利的高死亡率情况，是由于新冠病毒在意大利已于“无人注意和知晓的情况下传播了很长时间”。
英国方面，英国首相约翰逊在3月12日晚在内阁紧急会议后召开发布会表示，英国目前正面临“一代人历史上个最严重的公共卫生危机”。他还承认，未来有更多的民众会因此死亡，“我必须向你们坦言、向英国公众坦言，将会有更多的家庭失去挚爱的亲人”。
约翰逊还说，英国目前实际的感染人数，可能要比官方通过检测而掌握的公布数字更高，“甚至是高得多”，而疫情的数据也将快速增长。
英国政府首席科学顾问Patrick Vallance也在发布会上表示，他认为目前英国实际感染人数在5000人到10000人之间，而英国的爆发高峰可能是在未来的10周到14周。
根据英国政府公布的数据，3月12日，英国单日新增新冠肺炎感染者134人，总确诊人数达590人。这是英国自发现病例以来的单日最大增幅。全英累计死亡病例10例，单日新增死亡病例2例。感染死亡率为1.6%。
约翰逊还确认，英国已经开始由防疫初期的遏制阶段，转向延迟阶段，以拖缓病毒传播速度为核心目标。
但他并未宣布延迟阶段的进一步措施，包括是否关闭学校和禁止集会等，而是称：在未来几周内，政府将会进一步行动；学校应该保持开放；至于是否要禁止体育赛事等重大活动，目前只是在考虑阶段。
约翰逊说，如果英国能够将疫情的高峰往后推迟几个礼拜，则英国的国家医疗服务系统，将因气温的升高和更少人患有普通的呼吸道疾病，而处于更强健的状态；更多的病床可以投入使用，全社会能够更好地应对，也能争取到更多时间进行医学研究。
约翰逊还呼吁有发热现象或者持续咳嗽现象的民众，应该在家先自我隔离7天， 尽可能与家中其他人保持2米（约3步）的距离。
如果家庭中有任何人出现症状，此人的家人都应该留在家中，不要出门；老年人和身体状况不好的人也应该待在家中，不要出门。
英国政府发布的新建议中还包括：如果有症状的隔离者在家隔离期间症状恶化，或者在隔离7天后病况仍未好转，届时再联系就医。因为此时病毒的传播效率将远低于患者刚出现症状时。但在隔离期间，可以拨打电话咨询医生或查阅国家医疗服务系统的信息。
英国政府还说，如后将不再为每一个仅出现初期疑似症状的人进行带原检测，检测重点将放在已入院的病人身上。
不过，一向强烈反对约翰逊政府的苏格兰地区政府首席大臣斯特金已表示，计划取消当地所有500人以上的集会活动。
对于斯特金的决策，约翰逊则讽刺性地表达了不满，他说，苏格兰可能在紧急应对措施方面“有特殊的情况”，这也是为什么苏格兰需要特殊政策的原因。
而英国政府的科学顾问Patrick Vallance也表示，取消大型体育活动可能带来反效果。因为平均而言，一个人只传染两个人到三个人，那么，和近距离接触相比，在体育场的大量人群中被感染的几率很小。和约翰逊一同出席记者会的这名官方专家称，绝大多数传染都是在朋友、同事之间，而不是在大环境之中。
约翰逊也强调，他不会采取类似其他国家的严苛措施。他表示：“维持公众对我们措施的信任和信心很重要，我们必须保证我们一直以最科学的意见作指导。”
据《金融时报》最新报道，英国将不再对仅有轻微症状的人进行检测，而是将检测重点放在重症患者身上。
在疫情增长快速的西班牙，据该国卫生部当地时间3月12日下午公布的最新数据，西班牙新冠肺炎累计确诊病例已达3004例，单日新增确诊病例876例；累计死亡病例达到84例，比前一日增加3例，感染死亡率为2.7%。
为了应对疫情，西班牙全境的所有学校和大学将持续关闭两周，监狱也将停止探监活动。
西班牙加泰罗尼亚地方政府在3月12日进一步封锁当地四个城镇。大约有7万人受到影响。
在经济层面，西班牙首相桑切斯宣布将拨款180亿欧元支持小企业，让他们缓交税费。
另外，西班牙社会平等部部长伊莱娜・蒙特罗感染新冠病毒，是该国第二位感染新冠病毒的内阁成员。
而上周五（3月6日），蒙特罗曾与西班牙王后莱蒂齐亚一起出席活动。在蒙特罗确诊之后，西班牙国王菲利普及王后均接受新冠病毒检测，结果将在晚些时候公布。《世界报》称，活动当天，已经确诊的蒙特罗亲吻了王后。活动期间，她们也一直站在一起。
3月12日，又有多个欧洲国家宣布关闭学校。
在爱尔兰宣布关闭全部学校、大学、国家级别文化设施后，比利时也在3月12日晚宣布，从3月13日起关闭全境所有学校、咖啡厅和餐厅。商店和药店将继续开门，但必须在周末关门。
比利时的学校将持续关闭5周，其他措施将持续至4月3日。
葡萄牙总理科斯塔也在3月12日宣布，从3月16日开始关闭所有学校。
在金融市场方面，3月12日欧洲市场大跌。欧洲斯托克600指数收跌11%，为欧洲股市创史上最大单日跌幅。德国DAX指数跌12.24%报9161.13点，创1989年10月以来最大单日跌幅；法国CAC40指数跌12.28%报4044.26点， 创下该指数有史以来最大单日跌幅；英国富时100指数跌10.87%报5237.48点，创1987年以来最大跌幅。
由于新冠疫情在欧洲蔓延势头凶猛，在欧洲社会中扮演重要角色的足球市场也受到影响。
英超球队阿森纳主教练阿尔特塔3月12日确诊感染，所有密切接触过阿尔特塔的俱乐部人员已经遵循卫生部指示进行隔离，其中包括全体一线队队员、教练以及部分青训人员。为谨慎起见，青训中心现已暂时关闭。
当地时间3月12日上午，皇家马德里俱乐部宣布，皇马篮球队一名球员新冠病毒检测呈阳性。由于皇马足球队和篮球队一队成员在俱乐部巴尔德贝巴斯体育城共用部分设施，皇马决定对足球和篮球一队的全体成员进行隔离，并关闭巴尔德贝巴斯体育城。皇马足球一队也取消了原定当日上午11点的训练。
据欧洲体育媒体《队报》消息，欧足联将在下周召开会议，会上将宣布欧冠、欧联暂停，另外还将宣布欧洲杯或将推迟到2021年举行。
不过足联官方并未发布任何声明，仅表示将在3月17日召开成员会议，讨论各国联赛应对策略，其中包括讨论欧洲杯的问题。
此外，英国政府的研究与创新署（UKRI）还和中国国家自然科学基金会（NSFC）在3月11日发表联合声明，鼓励全球科学界就应对新冠病毒开展合作。
这份中英两国的科研支持与管理机构的声明称，全球科学界共同并利用集体智慧，对战胜这一流行病至关重要；两家机构呼吁并将共同动员，协调资金以支持科学界进行包括快速诊断、疾病预防和控制，以及预测新冠流行趋势的研究，并承诺迅速分享研究所得的成果、数据，并向社会公开。这两家机构还将与全球应对流行病的长期性准备共同配合，强化针对流行病学、病毒学与应急管理等领域的研究支持，为人类共同面对的共同问题提供政策建议。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
