【财新网】（记者 卿滢）
随着意大利疫情爆发，包括奥地利、瑞士、西班牙、克罗地亚等多个欧洲国家，以及拉美的巴西、北非的阿尔及利亚均出现与意大利有关的首例新冠确诊病例。多国疫情联控压力开始加大。
截至目前，欧洲疫情最严重的意大利确诊新型冠状病毒肺炎病例增至374例，其中12人死亡。疫情最为严重的两个大区：伦巴第大区有261例（其中包括两名10岁患者，一名4岁患者），威尼托大区有71例。但世卫组织称，意大利的确诊病例中80%为轻症患者，同时入院患者也在不断好转。
意大利总理孔特在当地时间2月25日晚表示：“目前是时候降低此前整体紧张、高调的整体情绪，阻止恐慌情绪蔓延了。”
意大利副总理兼外交部长迪马约表示，他已经准备好了一个计划，“阻止关于意大利的虚假新闻在全球蔓延。”
由于意大利在经济发达的北部疫情爆发区采取了严格的管控措施，预计将带来相当程度的经济损失；在尤为严重的11个对外交通被封锁的城镇，就有63家中大型企业。另外，意大利的旅游业也将受到影响。
而在人员流动自由的欧盟内部，在2月25日也有多国相继报告首例确诊病例，来源均与意大利有关。
在奥地利，一对住在该国因斯布鲁克市的意大利情侣被确诊，其中一人在当地一家酒店工作，目前该酒店已经关闭。
瑞士出现的首例确诊病例。是一名居住在瑞意边境提契诺州的一名70多岁男性，他在2月15日曾前往意大利北部的米兰，目前已经隔离。
克罗地亚的首个病例，则是一名近日从意大利返回克罗地亚的年轻男性，目前该人也是巴尔干地区首例确诊病例
希腊在2月26日也确诊了首位感染者，希腊卫生部发言人表示，这名感染者为38岁的女性，此前去过意大利北部，目前在住院后状况良好。
西班牙目前状况尤为特殊。在西班牙本土，2月25日确诊了首例感染，病患为一名曾经去过意大利北部疫区的巴塞罗那女性。2月26日确认了第2例感染，病患位于马德里地区，同样去过意大利北部。而在外海的特内里费岛，因为一对意大利夫妇在此地旅游期间确诊，他们所居住的酒店已经被彻底关闭，有1000名左右的旅客在酒店中隔离，2月26日有两名隔离者也被确诊。
此前已有疫情的德国和法国则都出现新增病例。
法国卫生部门2月26日确认了五名新增确诊病例，累计已有两人死亡，一名为2月26日宣布死亡的是60岁法国本地感染者，他是居住在法国北部地区的教师，从未有过意大利和中国旅行史；另一名为此前宣布死亡的高龄中国游客，另外11名感染者已经恢复健康。
在德国，2月25日在该国的北莱茵-威斯特法伦州和巴登-符腾堡州各出现一例确诊病例，使德国确诊病例达到18例。在巴登-符腾堡州的确诊病例为一名25岁的男性，他可能是在此前前往米兰的行程中被感染，在返回德国后出现了症状，目前已被隔离治疗。
在北莱茵-威斯特法伦州的病例则为一位40岁男性，本身就有其他病症，目前总体病情比较严重。病人所居住地的所有学校、地方政府都将暂时关闭。
另外，柏林地方政府目前已在考虑是否要加强柏林或柏林部分地区的隔离措施，以防止疫情扩散。
在欧洲之外，拉丁美洲也首现新冠肺炎确诊病例，这名病患也与意大利有关。
在巴西圣保罗，一名61岁男子病毒核酸检测呈阳性，这名男子最近刚从意大利回到巴西。目前他已被收入巴西最好的一所医院进行治疗。巴西卫生部称2月26日将公布第二起病毒检测的结果。
北非的阿尔及利亚也在2月25日出现首个确诊案例，患者为2月17日从意大利来到阿尔及尼亚的意大利籍男性，目前已经隔离。意大利北部也是众多阿尔及利亚移民的聚居地，如果两国人员往来如常，阿尔及利亚的未来防疫形势不容乐观。
欧委会经济专员Paolo Gentiloni2月26日表示，目前要评估新冠疫情对欧盟经济的影响还太早，但他也承认疫情确实带来了下行风险的“部分显现”。
2月25日，意大利以及其他相邻六国的卫生部长进行了会晤，共同商讨对新冠疫情的应对。
在最为引人关注的是否关闭边境问题上，各国一致同意否决这一做法。法国卫生部长维兰（Olivier Véran）称，针对意大利关闭边境并不是有效措施，也是难以想象的。目前还是强调加强各国之间的合作。
英国目前已经宣布，从意大利疫情最为严重的伦巴第大区和威尼托大区回到英国的民众，应该自行在家隔离14天。
另外，有一些近期在意大利北部进行过滑雪教程的英国学校已经关闭，学生们被要求返回家中隔离14天。
法国也已近宣布，所有从意大利北部两个大区返回发过的学生，必须在家中自行隔离14天。
荷兰政府则要求所有民众不要前往目前意大利北部11个被隔离的城镇，同时提醒罗马、拉齐奥两地也和意大利北部同样危险。
科威特和约旦已经同时暂停所有与意大利和韩国之间的航班。伊拉克目前已经拒绝意大利公民入境。
世卫-中国针对新冠疫情的联合考察组外方组长Bruce Aylward从武汉返回日内瓦，他在2月25日呼吁各国“为可能出现的大范围流行病”做好准备。
他表示，中国在处理疫情中所表现出来的“非凡的动员能力”，展现出激进政策对控制疫情发挥了有效作用；而中国之外的其他国家“明显没有做好准备”。
他呼吁各国政府准备好床位、隔离区域，以及人工呼吸器。他建议：“联系中国的专家吧。他们知道如何做。他们真的很擅长。”
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
