【财新网】（见习记者 唐爱琳）
与国内新冠肺炎疫情见好相比，其他国家风险上升。为警惕疫情“倒灌”，各地开始采取行动。
2020年2月29日午夜，北京疫情防控领导小组消息显示，4名来自伊朗的中国乘客抵达首都国际机场T2航站楼后，即被安排进行为期14天的集中医学观察。
同在2月29日，宁夏自治区卫健委宣传处一名工作人员向财新记者表示，近日宁夏共确诊两例自境外输入病例。两名患者均自伊朗经莫斯科回国，途径上海、北京等地。
据《光明日报》微博2月29日消息，28日，宁夏新增1例新冠肺炎确诊病例。患者为37岁的宁夏灵武人，为经商人员。2月24日，他与妻子乘坐航班从伊朗德黑兰起飞，在俄罗斯莫斯科转机，25日9时50分抵达首都机场T2航站楼，换乘摆渡车至T3航站楼，打印机票后在商务休息室等候。当日下午，二人抵达银川河东机场，患者哥哥驾车将二人接回，患者夫妻佩戴N99口罩，抵达灵武市家后向居委会报告，患者夫妻二人居家隔离，经高速路口和居委会现场测温正常。
26日下午，社区卫生服务站测患者体温37.2℃，患者收治于当地人民医院隔离治疗，胸CT左肺下叶炎症，当日晚转诊至银川市临时急救医院救治。两天后，核酸检测结果显示阳性，已转至宁夏自治区第四人民医院。该患者自述在伊朗未接触新冠肺炎患者，周围无发热、咳嗽等呼吸道症状人员，目前流行病学调查正在进行中。
此前，宁夏中卫市通报了一位自伊朗经莫斯科回国人员确诊，患者为23岁的丁某，是中卫市中宁县大战场镇人，2019年10月至伊朗从事翻译工作。
根据中卫市一份追踪寻找密切接触者的通告，2月19日丁某从伊朗乘飞机至莫斯科，期间佩戴N95口罩，在莫斯科机场附近的胶囊旅馆停留16小时。20日晚降落至上海浦东机场。根据上海海关，丁某入境时，健康申报卡申报无异常，入境测温未发热。
随后丁某乘出租车到达上海和颐至格酒店入住。两天后，乘网约车至上海火车站，并在候车期间办理手机卡，后乘火车至兰州火车站，再换乘列车至宁夏中卫市，期间除用餐外全程佩戴一次性口罩。24日达到中卫市后，由中卫火车站检疫检查站将其送往中卫大酒店进行集中隔离。翌日隔离点医护人员发现其状态不佳，体温正常但伴有咳嗽，由救护车送至当地人民医院发热门诊就诊。26日核酸检测结果为阳性。根据宁夏新闻网官微，目前在上海、宁夏等地共追踪到189名与丁某密切接触人员。
中卫市疾控中心一名工作人员对财新记者表示，丁某自述从伊朗出发即有轻微的干咳症状，其本人没有特别留意，未测体温、服药，隔离后医护人员发现其有乏力、咳嗽等症状。该工作人员还表示，丁某自述在人多的场合均有佩戴N95口罩，人少的地方佩戴一次性口罩，目前丁某状态比较稳定，尚未接到密切接触者确诊的消息。
宁夏发现首例自境外输入新冠肺炎病例后，2月27日，党委书记陈润儿主持召开境外新冠肺炎疫情输入防控专题会议，称宁夏涉外人员活动范围广，疫情输入风险持续存在，防范境外输入刻不容缓；要摸排在外留学、务工、经商、旅游等人员，包括已回到区内和近期准备入境人员，掌握人员数量、分布情况和活动轨迹，入境人员落地后根据需要进行检疫、隔离和治疗等措施。
目前韩国、伊朗、日本等国均出现了新冠肺炎病例的明显增长。钟南山曾在2月27日的广州市政府新闻发布会上表示，国外病例有可能对国内形成输入感染，要加强国际间的合作，分享经验，形成联防联控，及早发现病人。
据财新记者梳理，北京、上海、山东、吉林等地也已采取措施强化入境人员管理。
2月26日，北京市卫健委新闻发言人高小俊表示，近期新冠肺炎疫情在海外呈现扩散态势，社会对此高度关注，北京市正全面加强入境健康管理，严防疫情输入风险；对来自或去过离境国家疫情严重地区的入境人员，按北京市疫情防控规定，接受居家或集中隔离观察14天。
同日，上海市市政府新闻办主任徐威表示，已关注到近期一些国家出现大量新增确诊和疑似病例，将进一步加强入境管理、严格管控措施，严防疫情输入。他表示，一直以来，对所有入境人员进行体温检测，并要求填报个人信息，对于体温异常并且符合排查规定的人员，就近送往指定医疗机构筛查；对入境人员所在企业、居住社区、入住酒店等，严格落实、督促检查健康管理的举措。
此外据媒体报道，山东威海对自日本、韩国等疫区国家入境人员实行集中隔离；吉林延边对自韩入境人员实行统一接送，各旅行社不接团、组团，尤其不接韩国旅游团；辽宁大连将外籍人士纳入全市联防联控工作机制，建立对日韩驻连领事机构信息通报机制；成都防控指挥部强调，高度警惕和防范海外疫情“倒灌”风险，对入境人员严格落实体温检测、隔离等措施。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
