【财新网】（记者 张兰太）
3月18日，河南省发布“关于调整新冠肺炎疫情防控应急响应级别的通告”，称河南省人民政府决定，自3月19日0时起，该省重大突发公共卫生事件应急响应级别由Ⅰ级调整为Ⅱ级。调整后，各地要继续按照分区分级疫情防控工作要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。
至此，河南成为全国第26个下调省级应急响应级别的省份。
此前，3月15日的河南省新闻发布会宣布，河南本地确诊病例已全部清零，剩余一例境外输入病例，正在医院治疗，病情稳定。
截至目前，全国已有26省份先后调降省级应急响应级别。其中，新疆、山西、安徽应急响应级别先由一级调整为二级，又由二级调整为三级；青海先由一级调整为三级，又由三级调整为四级；广东、江苏、四川、吉林、宁夏、浙江、黑龙江、西藏、山东、重庆、湖南、江西、河南，将应急响应级别由一级调整为二级（吉林省内的输入风险较高地区参照省级一级响应管理，西藏自治区内的部分地区按三级响应管理）；甘肃、辽宁、贵州、云南、广西、内蒙古、海南、陕西，应急响应级别由一级调整为三级；福建则宣布，自2月26日24时起，调整新冠肺炎疫情应急响应等级，新冠肺炎疫情中风险区调整为省级二级响应，低风险区调整为省级三级响应。
目前，湖北、天津、北京、上海、河北5省份仍维持省级一级应急响应。
《国家突发公共卫生事件应急预案》规定，根据性质、危害程度、涉及范围，突发公共卫生事件划分为特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四级。
自2020年1月下旬以来，随着国内新冠病毒肺炎疫情的发展和蔓延，全国除港澳台外的31个省份先后启动一级应急响应级别。截至1月29日，广东、湖南、浙江、湖北、天津、安徽、北京、上海、重庆、四川、江西、云南、山东、贵州、广西、河北、福建、江苏、海南、新疆、黑龙江、河南、甘肃、辽宁、山西、陕西、青海、吉林、宁夏、内蒙古、西藏等31个省份均启动重大突发公共卫生事件一级响应。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
