【财新网】（记者 周东旭）
“截至3月13日晚，武汉市一共设置了69个安置点，累计安置4843人，累计发放临时生活困难救助金5839人，1609.8万元。”在3月14日的国务院联防联控机制新闻发布会上，民政部社会救助司司长刘喜堂介绍了上述情况。
疫情以来，滞留在武汉的外地人比较多。刘喜堂说，对陷入困境的外来人员主要是采取了两种方式：一种是对因交通管控等原因暂时滞留的，在住宿、饮食等方面遭遇临时困难的，根据其生活需要，提供临时的住宿、饮食等帮扶。第二种是对受疫情影响，找不到工作又得不到家庭支持，基本生活出现暂时困难的外来务工人员，可以按规定给予临时救助，主要是发放现金补助的方式。
不会因疫情影响困难群体基本生活保障金发放
经济发展的下行压力较大，财政收入增速放缓，疫情则进一步加大了财政收支压力。财政部社会保障司司长符金陵说，困难群众基本生活保障资金不会受疫情影响。“截至3月13日，全国各级财政安排的疫情防控投入已经达到1169亿元，保障比较充足。也就是说，不会因为疫情问题而影响今年困难群众基本生活保障资金的落实。”
另外，中央财政将适度增加资金的规模，并提前预拨部分经费。截止到目前，中央财政已经提前下拨1030亿元支持地方做好困难群众的基本生活保障工作。2019年，中央财政下拨了1472亿元。
同时，资金分配向重点地区倾斜。进一步向湖北等疫情困难地区、保障任务重的地区以及财政比较困难的这些重点地区倾斜。
截至目前，符金陵介绍，湖北省下达困难群众救助补助资金80亿元，其中中央财政补助资金45亿元，省级财政安排35亿元。
对疫情影响较重地区特殊困难群体将增发生活补助
为了保障困难群体的基本生活，刘喜堂介绍，对低保对象、特困人员、孤儿、残疾人等特殊困难群体，会及时足额发放补助。当前，全国低保对象4317万人，特困人员469万人，还有30多万孤儿，等等。
对于受疫情影响比较重的地区，将进一步增发生活补助。比如湖北，对上述困难人员，城市按照500元标准、农村按照300元标准给予生活物资救助，重庆对困难群众中的患者按照当地低保标准2倍按月发放临时救助金。
另外，为了增强原有低保对象抗风险能力，刘喜堂还介绍，现在的低保对象在疫情严重的地区暂时不再开展退出。
累计督导检查738家养老机构
疫情以来，武汉的一些养老机构出现老年人感染情况，备受关注。
国家卫生健康委老龄健康司司长王海东说，国家卫健委前方工作组和武汉湖北卫生健康部门联合部署养老机构防控，建立联防联控机制。对养老机构的要求是全面实行封闭式管理，应检尽检、应收尽收、应治尽治。
同时，加强了对养老机构的督导和检查，截止到昨天，累计督导检查738家养老机构。王海东介绍，下一步，还将对养老机构进行“回头看”。
全国绝大多数县是低风险
“中国疫情形势向好态势进一步巩固拓展。”国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，国内地现有本土确诊和疑似病例数近1周均持续下降，治愈出院比例武汉为72.9%，湖北除武汉为92.7%，湖北以外省份为97.3%，治愈率近1周均持续上升。
通过对全国高、中、低风险县域的监测，到今天为止，米锋介绍，全国绝大多数县，是低风险的县。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
