【财新网】（记者 周东旭）
“短时间内控制住了疫情，提高了治愈率，降低了病亡率，这是中国科技界取得的重要成果。”但是，中国科技抗疫的经验是什么，科技部副部长徐南平说，“我个人认为，现在还没有到总结经验的时候，还有很多工作要做，还有很多东西需要探索。”
3月26日，国新办举行新闻发布会，介绍中国关于抗击疫情的国际合作情况。在发布会上，徐南平还表示，面对这样一个全球问题和全球灾难，只有共同面对，共同研究，共享成果，才能取得最好的结果，这一点是坚信不疑的。因为要跟时间赛跑，在这个过程中，只有同心协力，才能拿出最好的方案。
科学数据和信息共享是国际合作的前提和基础。徐南平介绍，中国分享的第一个基因组信息是在1月11日，正是因为有了信息的共享，全球各个国家才有条件开始病毒研究、药物开发和疫苗研究，这是基础性工作。
在共享数据方面，搭建了两个平台，一是在国家微生物科学数据中心的“全球冠状病毒组学数据共享与分析系统”，一是国家生物信息中心发布的“2019新型冠状病毒资源库”。
同时，还搭建了学术共享平台。徐南平介绍了一个细节，“有一次我们向国务院领导汇报科技攻关项目的进展情况时，国务院领导问了一句话，能不能在第一时间与国际社会和所有同行把这些信息共享起来，让这些成果在抗疫中发挥作用，争取少走弯路。并且提了两个建议，一个建议是能不能做一个数据平台，把成果集中起来展示。另外一个是能不能鼓励科学家和临床一线医生，把最有价值的成果用英文在国际权威杂志上发表出来，便于交流。”
据此，中华医学期刊网搭建了“防控新冠肺炎科研成果共享交流平台”，现有99种期刊上线，论文和报告一共超过700多篇，浏览量超过230万次。在鼓励发表论文方面，在柳叶刀、新英格兰杂志等四大主流医学杂志，以及综合性杂志SCIENCE、Nature、CELL等共七大期刊，中国科学家已经发表了54篇论文。
中国科技界在抗击疫情过程中，围绕有效药物研发和临床救治做了大量工作，如何界定当前的“大量工作”？现场提问称之为“形成了一套完整的技术方案”，徐南平表示“要修改一下”。“只能说初步形成了一套相对完整的方案，因为有很多问题还要再深入研究。之所以说是相对完整，是因为过去根本就没有方案，现在我们有了一套。”
从方案看，徐南平将现有研究结果概括为：一是在控制轻型、普通型治疗方面，研发的系列中医药和治疗方案，能够有效的缓解症状，显著提升治愈率。二是在抗病毒治疗方面，筛选的磷酸氯喹、法匹拉韦、可利霉素等药物，在临床研究中显示出了一定的治疗效果，减少了普通型向重型和危重型的转化。三是对于重型和危重型患者的救治，研发的恢复期血浆、干细胞、托珠单抗、人工肝等一系列的治疗药物和治疗方案，有效的降低了病亡率。
“取得了一定成果，初步形成了这样一个方案。”徐南平说，这些成果是中国科技界奋斗的成果，但同时这些成果也是人类抗击传染病长期以来所积累的智慧结晶，是一个共同的成果，应该是毫无保留地与其他国家分享，用于治病救人。
接下来，中国将继续推进成果共享，徐南平介绍，中国在这期间进行了大量的临床试验，一些药物被证明是有效的，一些药物效果是不显著的，还有一些药物是无效的。无论研究结果如何，都弥足珍贵，因为这样可以少走弯路，节约时间，现在时间就是生命。怎样更多地推动成功和失败结果的交流共享，非常重要。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
