【财新网】（记者 卿滢）
当地时间3月4日，欧洲各国新增新冠肺炎确诊病例继续上涨。
据截至当地3月4日傍晚意大利卫生部公布的数据，意大利累计确诊感染新冠病毒总人数达3089例，较3月3日统计新增587例，其中新增28例死亡病例。
意大利目前累计死亡病例共107例，共治愈276例。 扣除此两类人后，意大利还有现存患者2706例。
为了遏制严峻疫情，意大利政府将从3月5日开始关闭意大利全境所有学校，至少到3月15日为止。此前，仅有意大利北部受到疫情影响最严重区域的学校才被关闭。另外，意大利全国所有运动比赛─包括意甲联赛，都将在没有观众的情况下，闭门举行一个月。
另外，意大利政府还公布了一项新法案，要求全国所有会导致人员聚集、使人与人之间的距离小于一米的公共活动全部停止。另外，也将关闭所有的电影院、剧院等场所。
该法案还要求意大利人不要与他人握手、拥抱，并避免与其他人产生直接的身体接触。
意大利总理孔特表示，目前意大利的卫生医疗机构存在超过负荷的风险。
对于关闭全国学校之举，意大利国内出现了一部分来自学生家长的反对声浪，认为这将使家长负担过重。
意大利经济部副部长Laura Castelli表示，政府已经意识到此举可能对家庭带来的问题，并准备发布新的法令，允许家长在家工作，照顾孩子。
意大利卫生部3月4日宣布，自3日以来，意大利民防部门已经向意大利被列为最严重的“红区”（包括伦巴第大区10个城镇及威尼托的1个城镇）居民分发了2.5万只医用口罩。同时，还向意大利全境的医护人员提供了40万个欧洲标准等级的防护口罩。
目前疫情较为严重的三个大区之一的艾米利亚-罗马涅大区地方政府3月4日表示，当地有两名政府官员核酸检测为阳性。另外意大利工业部长Stefano Patuanelli在与他们接触后，也被要求在家自我隔离。
3月4日，意大利政府还要求所有公共部门负责人重新整理规划办公区域，以帮助员工在家工作。
有预测称，依照当前疫情发展，从3月到5月，意大利将流失3200万游客，估计损失金额或达到74亿欧元。
意大利经济部长Roberto Gualtieri已承诺对受影响的行业提供税收和其他优惠补助政策，总资助金额达到36亿欧元，还有政府官员透露，这一金额未来可能还会上升到45亿欧元。
在欧洲其他各国，确诊人数也在进一步增长。
据当地时间3月4日晚间统计，德国已累计确诊境内新冠肺炎患者344例，一天内新增病例超过100例。目前德国16个州中，仅剩一个州尚未发现病例；疫情最集中的区域是德国西部的北威州。
德国卫生部长斯潘3月4日表示，他认为目前新冠病毒已成为一项“全球性的大流行病（pandemic）”，但德国的疫情尚未到达顶峰。这意味着未来德国的形势还将进一步严峻。
德国也在3月4日宣布禁止所有医疗用品的出口，同时发出针对游轮旅行的风险警告。
法国方面，截至3月4日，法国境内累计确诊新冠肺炎病例257例，较前一天增长45例，累计死亡病例为4人，为了应对疫情，法国总理菲利浦3月4日正式颁布政令：从当日起，由法国卫生部统一征用法国口罩的库存及产能，优先发放给公共卫生专业人员及感染新型冠状病毒的病患。
征用范围包括：所有公立、私营企业的FFP2等级防护口罩库存；所有生产或销售厂家的防喷溅口罩库存，以及从政令颁布之日起到5月31日间生产的所有欧盟FFP2等级防护口罩和防喷溅口罩。
另外，在当地时间3月4日中午，巴黎卢浮宫博物馆已重新恢复对公众开放。
此前在3月1日，卢浮宫员工因担忧新冠病毒扩散，集体表决通过利用员工“特殊的停工权力”暂时关闭了博物馆。为控制疫情进一步恶化，法国政府还宣布取消所有在封闭环境中举办的超过5000人的大型活动。
而在欧盟总部所在地布鲁塞尔，据比利时联邦公共卫生局消息，3月4日有两名在欧盟机构大楼中工作的人员被确诊感染新冠肺炎。其中一人在欧洲防务署工作，另一名则是在欧洲理事会工作。
目前在欧洲防务署发现的感染者已在2月29日出现症状后就自我隔离，并未返回工作场所。
欧洲理事会则表示，虽然有1名员工被感染，但不准备取消会议等活动。欧洲理事会还透露，这名感染者的工作性质，本身就与外来人员几乎没有直接接触。
欧洲央行也在3月4日发布公告称，在2020年4月20日前，所有欧央行执行董事会和工作人员的“非必要旅行”行程将被限制。另外，除了与利率决议相关的例行新闻发布会将按计划举行，其余在欧央行举行的会议都将延期进行。欧央行还强调称：“迄今为止，还没有在欧央行职工中发现新冠疫情。”
英国方面， 3月4日，英国新增新冠肺炎感染者34人，这是英国自发现新冠病例以来单日增幅最大的一天。
目前英国境内共发现感染者85人。英格兰地区的首席医疗官克里斯・惠蒂此前表示，疫情在英国暴发是“几乎确定”的事件，也极有可能出现死亡病例。
同样在3月4日，英国政府将新冠肺炎正式列为法定传染病。英国卫生和社会保障部宣布，此举是为了减轻疫情对企业的冲击。当企业因疫情面临停业等情况，将可通过保险寻求赔偿。此前苏格兰、北爱尔兰等地区政府皆已将新冠肺炎列为法定传染病。
另外在3月4日，欧洲还新增了波兰和斯洛文尼亚两国出现首例确诊病例。
 
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
