【财新网】（记者 周东旭）
近日，韩国来华航班爆满、机票涨价、一票难求的消息不断增多，甚至有传言，一些韩国人来中国躲避疫情。对此，3月1日的国务院联防联控机制新闻发布会做出回应。
参加发布会的国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛表示，从近期自韩国入境人员的成分看，主要以中国内地居民为主，占到约七成，增加的人员数量当中比例也主要是内地居民居多。目前没有发现有大量韩国人涌入中国的情况。
国家移民管理局对最近这一段时间中韩人员之间的人员往来情况做出统计和分析。2月23日，韩国政府宣布将新冠肺炎疫情的防控等级提升到最高级。刘海涛介绍，从23日至今，统计来华韩国公民入境数量，日均为1300人。从数据分析结果看，航班满座的情况与疫情发生以后各个航空公司压缩了航班的数量有关，由于航班数量的减少导致机票紧张。从韩国来华的人数虽略有增加，但没有出现太大的波动。
民航局飞行标准司司长朱涛介绍，韩国、日本疫情发展迅速，对中韩、中日的国际航空运输市场形成冲击，中外航空公司根据市场需求和疫情形势，减少部分航班。本周，中韩间的航班总量已降至320班，预计下周将进一步减至每周276班。中日间航班总量下降至380班，预计下周进一步减至263班。
目前韩国是除了中国之外，新冠病毒感染人数最多的国家。近一周以来，韩国的单日新增确诊病例也从200多例一路飙升到2月29日的813例，并已连续三天超过同期中国的增幅。据韩国中央防疫对策本部（KCDC）3月1日上午通报，较2月29日下午4时的前一次公布，韩国又新增376例新冠肺炎的确诊病例，使韩国累计确诊升至3526例。据韩国外交部统计，截至3月1日凌晨5时，因新冠疫情而对韩国采取入境管制措施的国家和地区已增至78个。（详见“
韩国确诊累计升至逾3500例 文在寅提议韩朝中日合作抗疫
”）
疫情严重地区人员是否考虑包机接回？
当前，已经确诊病例较多的韩国、日本、意大利和伊朗等国，有不少华侨和留学生等人员。外交部领事司司长崔爱民说，目前，疫情比较严重的国家还没有完全断绝与外界的公共交通，在当地的人员可以选择以直航或者是中转绕道方式回国。
“如果疫情进一步发展，我在当地人员的健康安全受到严重威胁，将采取必要措施，积极协助和安排他们回国。” 崔爱民说，从疫情严重的国家或者地区回国的人员，入境后应该遵守和配合当地有关疫情防控方面的措施。
如何防范疫情输入性风险？
中国境外新增的新冠肺炎病例已经连续4天超过中国境内，并且已经出现输入病例，疫情输入性风险的加大。海关总署卫生检疫司司长林伟介绍，当前已经全面启动健康申报制度。要求所有出入境人员都必须进行健康申报，海关在口岸对申报内容进行审核，严格排查有没有症状，有没有在14天内到过疫情发生的地区或者是国家，以及有没有接触史。
另外，海关对所有出入境人员严格实施“三查、三排、一转运”检疫措施。“三查”就是百分之百查验健康申报，全面开展体温监测筛查，严密实施医学巡查。“三排”就是对“三查”中发现的有症状的，或者是来自于疫情比较严重的国家或地区，或者是接触过确诊病例、疑似病例的人员，要严格实施流行病学排查、医学排查以及实验室检测进行排查。“一转运”，就是“三排”中判定的确诊病例、疑似病例，有症状人员、密切接触者四类人员一律按照有关规定落实转运、隔离、留观等防控措施。
随着近日海外疫情的风险逐渐加大，国家移民管理局把防范海外疫情输入风险作为当前最重要的一项任务。刘海涛介绍，在国际航班抵达前，将系统开展大数据分析。对来自疫情重点国家和地区的有关人员，提前预排查，并将排查出的结果和有关情况，通过与海关检疫等有关部门的联防联控机制，通报海关检疫部门，为及时有效对涉疫人员检测赢得时间。国际航班入境以后，边检机关依法依规严格入境人员检查，发现在海外疫情突出地区有过旅行史、居留史的人员，会迅速通报给海关的检疫部门进行检查检疫。
中国会对高风险地区人员采取哪些限制措施？
疫情在中国以外的国家持续蔓延，中国是否会对高风险国家人员采取包括暂停颁发签证在内的限制措施？对此，崔爱民回应，中国会密切关注海外疫情的发展，根据情况和形势变化，加强与有关国家的沟通协调协商，减少一些不必要的跨国旅行活动。也希望与外方一起努力，做好人员交流工作，保障中外人员交往和各领域交流合作不受到大的影响。
崔爱民还介绍，根据疫情发展情况，中国地方政府将及时动态调整对外国来华人员入境后的防控措施。对外国公民和本国公民一视同仁，无差别地执行相应措施，并且会充分照顾当事人的合理关切，尊重他们的宗教和风俗习惯。入境后，他们所在的社区还将为其提供必要的保障和协助，帮助解决好生活方面的实际困难。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
