【财新网】（记者 田佳玮）
据韩国中央防疫对策本部3月3日通报，截至当地时间3日下午4点（北京时间3日下午3点），韩国境内的新冠病毒确诊病例累计达5186例，较前一日新增851例，再次刷新韩国单日新增病例的纪录。
截至目前，韩国国内的死亡病例达29例，康复并解除隔离的病例为34例。
截至3月3日零时的累计确诊病例中，有4286例仍发生在大邱市和庆尚北道地区，其中大邱市3601例、庆尚北道685例。
目前韩国是中国以外新冠病毒感染人数最多的国家。
韩国的确诊病例在2月26日超过1000例后，不到一周便突破5000例。近一周以来，韩国的单日新增确诊病例也从平均每日200多例一路猛升到800多例，并已连续5天超过中国的单日增幅。
这一持续激增趋势，与韩国政府正针对本土社区传染爆发的重点集群――“新天地”教派信徒进行全面排查有关。目前，全韩国与“新天地”教派相关的确诊病例共2698人，占整体感染者的56.1%以上，教派的受感染信徒大部分也集中在大邱和庆北地区。
韩国中央防疫对策本部副本部长权郁在3月3日的记者会上介绍了韩国境内新冠疫情的特征。目前，韩国新冠病例平均死亡率为0.6%，其中70─79岁之间的患者死亡率为4%，80岁以上的患者死亡率为5.4%。
而从患者性别来看，女性患者占62.4%，男性占37.6%。从患者年龄来看，以20多岁患者最多，占29.4%；50多岁的占19.8%，40多岁占14.8%。从病例来源地来看，大邱和庆北地区患者人数占所有患者人数的90%。女性患者占比多的原因，又与“新天地”教派中年轻女性占比较高有关。
韩国中央防疫对策本部称，目前正在对医疗转院体系进行重组，正把降低高龄及慢性病人等高危人群的致死率和死亡率作为首要课题。
从大规模人群中的传播比例上看，大邱地区以“新天地”教会为中心，发生了“超级传播”事件，该地区每10万人就有126.5人被确诊感染新冠病毒，发病率绝对高于其他地区。
庆北地区清道郡的大南医院、漆谷郡的身障者照顾机构“麦粒爱之家”等处连续发生集体感染，使庆北地区每10万人中有23.4人确诊。其他地区仅为0.2─3.7人。
截至3月3日零时，韩国政府已经对新天地教会信徒19.5万余名新天地教徒中的98.7%进行了电话调查，确认是否出现新冠感染症状。在疫情“重灾区”大邱市，约有9000名“新天地”教派信徒被隔离和监测，采集了5000多名信徒的样本送检。
目前，韩国防疫当局正在追查与“新天地”教派有关联的集体感染路径。
据韩国中央防疫对策本部副本部长权郁3月3日在记者会上确认，曾有2名“新天地”的教徒在今年1月份曾访问武汉，其中有1人在2月下旬确诊了新冠病毒，未确诊的另一人可排除流行病学调查。
但由于这一名确诊信徒发病的时间为2月下旬，尚难判断是否是该人最先引发了“新天地”教派内的集体感染。在“新天地”教派内，患者们多在2月7-10日和2月14-18日这两个时间段出现症状。
被标为韩国国内第38例的首例确诊教徒曾参加过4次教派活动，最后一次参加是2月16日，随后她便在隔日确诊。
他还表示，韩国政府还在确认“新天地”教徒们的出入境记录，但由于很多教徒的身份证号码等个人信息没有收集到，所以全盘调查将耗时良久。
3月2日下午， “新天地”教派的创始人李万熙在京畿道的“新天地研修院”召开时长20分钟的记者会，并就教内新冠病毒集体感染事件，向韩国社会跪地谢罪。
李万熙说，“我从没想过会发生这种事，我仍在试图弄明白这怎么会发生的。”他说，对于疫情蔓延，“新天地”教派感到无比愧疚，并请求韩国政府予以宽恕。李万熙称，“新天地”将积极配合韩国政府提供力所能及的人力物力援助。
李万熙还称，自己的病毒检测结果呈阴性，自己不是故意让信徒被感染的。
在3月1日，首尔市政府宣布已向首尔地方检察院提交诉状，要求依照韩国《传染病防治管理法》，以及《刑法》中的“谋杀罪”、“伤害罪”，起诉“新天地”教派创始人李万熙，以及该教派其他分支的共12名负责人；理由是这些教派的领导层成员拒绝接受新冠病毒检测，也未采取任何措施，让该教派信徒配合当局的防疫措施。
韩国总统文在寅在3月3日召开的国务会议上称，出现“新天地”教派内的集体感染之前和之后，韩国的防疫形势迥异，大邱市和庆北地区的危机达到峰值。目前，整个国家已进入与传染病的战斗状态。文在寅要求，韩国所有政府组织都要转换为24小时应急机制。文在寅还因口罩等物资在市面上供应不足向韩国国民道歉。
随着疫情的迅速蔓延，韩国政府开始对应对疫情的策略做出调整，并将确诊者分为“轻、中、重、最重”等四级。
其中，轻症患者被安置由公共设施改建的“生活治疗中心”，中症以上才住院进行隔离治疗，并按照具体病情分别安排负压隔离病房、传染病专门医院、或指定医院的治疗病房等。
其中，用于初步收容轻症患者的“生活治疗中心”功能类似于中国建立的方舱医院，在内有专职医疗人员常驻，随时检查设施内确诊人员的身体状况，并将病情发展到需要住院者迅速移送医院。另一方面，在医院中病情好转者，在出院后还须转入“生活治疗中心”继续观察，不能直接回家，直到确认患者已无传染力为止。
作出这一决定的原因是，韩国登记的第25例患者出院不到一周后即再次确认感染，经验证为体内残留病毒复发所致。依照韩国当前规定，患者须连续进行两次病毒检测均确认为阴性，才被允许解除隔离。
在疫情重灾区大邱，由于床位不足，还发生一名高龄患者近日在家中等待治疗期间死亡的悲剧。
该患者是一名75岁的男子，也是“新天地”教派信徒，由于医院没有空余床位，他在家被中隔离了三天后，于2月27日早晨6时左右突发呼吸困难，送医抢救后仍不治身亡。
为防止疫情进一步传播，韩国教育部还决定将全国所有幼儿园、中学和小学的新学期开学日推迟两周，从3月9日推迟到3月23日。”
在大学方面，直到新冠疫情稳定为止，韩国所有大学将不进行集体授课，原则上采取远程授课的方式。
韩国教育部解释称，这一决定是根据卫生部门和专家建议作出的，因为减少学生与外部接触和外出，有助于预先阻断病毒经学校向家人和社区传播。此外，新冠确诊病例中未成年者有所增加的趋势，也对这一决定产生了影响。
截至3月3日零时，韩国20─29岁患者有1235人、10─19岁患者有169人，0─9岁患者有32人，20─29岁群体是所有年龄段中人数最多的。
韩国疫情加剧，也令韩国与外界的旅游、留学、商贸等人员往来遭到冲击。
据韩国外交部统计，截至3月2日下午7时，因新冠疫情而对韩国采取入境管制措施的国家和地区已增至82个；共有36个国家和地区对韩国采取“全面或限期禁止入境”措施。
加大对自韩入境人员检疫力度的国家和地区增至46个，新增了俄罗斯和新西兰等国家。
与韩国往来密切的俄罗斯滨海边疆区要求曾访问过韩国、日本、中国等地区的外籍人员，均需填写检疫申报表，并对有症状者进行长达21天的隔离和治疗，对无症状者进行14天的隔离。新西兰也要求入境前14天内访问过韩国和意大利的外籍人员，需进行14天的隔离。
另据韩国外交部人士和韩侨透露的消息，中国浙江省的义乌市政府已开始在指定酒店对自韩国、日本、意大利入境者进行隔离。广州、深圳、南京等地，也对来自韩国等国的入境人员进行14天的隔离。据韩国媒体报道，目前在南京和义乌接受隔离的韩国公民，分别多达150和70余名。
北京市也在3月3日宣布，对自韩国、日本、意大利、伊朗等国自北京口岸入境中国的所有人员，不分中外国籍，均需进行为期14天的隔离观察。在北京有住所者进行居家隔离，在北京无固定住所者在指定宾馆进行隔离。
2月29日，美国国务院再次宣布，将针对韩国大邱市的旅行预警上调至最高级别的四级，即敦促美国公民不要前往大邱；对韩国其他地区的旅行预警则维持在第三级，即呼吁重新考虑旅行计划。同时，美国国务院还将与韩国方面协调，对任何前往美国的韩国公民进行医学检查。
韩国外交部则正在忙于向各国政府说明韩国的疫情防控情况，并呼吁各国勿针对韩国采取过度措施。
据韩国外交部消息，目前在韩国境外被隔离观察的韩国公民约1200多人，大多数是在当地居住或工作者。其中，在中国被隔离的韩国公民人数最多，约有960人，其次是在越南的270人。
韩国外交部官员还在3月3日透露，正在讨论派遣应急处置工作组赴有关国家，维护在海外被隔离的韩国公民的权益。
3月3日，从中国上海市捐赠的50万只口罩抵达韩国仁川机场。这批物资将由韩国红十字会运往疫情集中的大邱市、庆尚北道等地。
3月2日，世卫组织总干事谭德塞说，当前WHO最大的关切是韩国、意大利、伊朗和日本的疫情。谭德塞指出，韩国的病例似乎主要来自五个已知集群的疑似病例，而不是大规模的社区传播。谭德塞说，这一特征重要，因为它表明针对新冠病毒的防控措施正在奏效，在韩国的流行情况仍是可遏制的。
谭德塞还强调，新冠病毒不是流感，遏制病毒是可行的；这是所有国家和地区当前的首要任务。他再次呼吁，只要采取早期、积极的措施，各国可以停止病毒传播并挽救生命。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
