【财新网】（记者 张而弛 白宇洁）
继北京之后，上海也出现从美国“倒灌”的新冠病例。3月13日，上海市卫健委通报，上海于3月12日确诊两例境外输入的新冠肺炎病例，一人来自美国，一人来自意大利，两人均为中国国籍。
这是国内通报的第二例从美国输入的新冠确诊病例。3月11日，北京曾通报1例美国输入病例，但未公布详细情况。
根据上海市卫健委的通报，新增的病例为广东籍，在美国工作。3月9日，该人士自纽约出发，经香港转机后，于3月10日抵达上海虹桥机场。入境后，该人士由家人自驾接回位于上海浦东星河湾的住所，进行居家观察，未外出。3月12日，该人士因有症状，由救护车送至医疗机构就诊，当天诊断为确诊病例。
根据美国疾控中心官网，截至3月12日，美国确诊新冠肺炎病例1215例，死亡36人。西雅图、旧金山湾区和纽约等地，已成为重灾区。
目前，中国大陆与美国之间仍有少量直飞航班，包括
东航
执飞的上海-洛杉矶航线；
南航
执飞的沈阳-洛杉矶航线；
中国国航
于每周二、四、五、日执飞北京―洛杉矶―旧金山航班，每周一、三、六执飞北京-纽约-华盛顿航班。
南航公告显示，将于3月19日、3月20日分别恢复广州-洛杉矶、广州-旧金山的直飞航班。而美联航、加拿大航空、达美航空的中美航班停飞期暂定于4月末终止，美国航空于3月11日宣布，中美航班停飞时间延长至10月23日。
除此之外，中美之间还有不少经韩国、日本等转机到中国的航班。有3月初从西雅图经台北转机回上海的人士告诉财新记者，从台北到上海的飞机几乎全满，由于当时美国并非重点疫区国家，社区会要求主动在家观察14天，但不会强制。
上海确诊的另一个病例为浙江籍，在意大利工作。该人士于3月10日从意大利北部的博洛尼亚（Bologna）出发，经俄罗斯莫斯科转机后，于3月11日抵达上海浦东机场。因为有症状，该人士入关后，即被送至指定医疗机构观察，并于3月12日确诊。
值得注意的是，该人士离开意大利时，意大利政府已宣布“封城”。当地时间3月9日晚间，意大利总理孔特宣布，从3月10日起，在意大利全国实行封城禁令。不过，只要能证明个人拥有工作、紧急情况或医疗状况方面的理由，居民仍可进出城市，并搭乘火车和飞机离开（详见财新网报道“
意大利封城令扩大至全国 累计病例数近万人
”）。
不断增加的境外输入病例，正迫使中国政府加强边境管控。3月11日，北京宣布，即日起，非疫情严重国家入境进京人员，也要居家观察或集中观察14天。3月12日，上海也宣布，从3月13日零时起，所有中外人员，凡是在进入上海之日前14天内，有过韩国、意大利、伊朗、日本、法国、西班牙、德国、美国等国家旅行或居住史的，一律实施居家或集中隔离14天。此前，上海的强制隔离主要针对韩国、意大利、日本、伊朗四个国家，并由海关对来自这些国家的人士进行100%的流行病学调查。
“只要有一个国家失控，全球的战役就不会结束。”3月12日，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏撰文表示，按照当前全球的抗疫情况，这场疫情是否能够在今年夏天结束仍然是一个未知数，其中最大的制约因素就在意大利与伊朗等国家，如果这些国家的疫情继续纵深演化，那么新冠的跨年度疫情就将成为可能。
3月12日，在广东省疫情发布会上，中国工程院院士钟南山表示，境外输入正成为新问题，有些患者入境时，症状并不明显，不一定发热，是入境接受检测、隔离时才被识别出来。他表示，对入境人士需要更多的监测手段，譬如按要求隔离14天，接受核酸检测排查（详见财新网报道《
钟南山：应对境外疫情输入还要加强管控
》）。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
