【财新网】（记者 张兰太）
“武汉市目前市场供应品种丰富、库存充足，能够保障全市人民的基本生活需求。”2月29日的湖北省新闻发布会上，武汉市副市长徐洪兰介绍，目前武汉市政府的粮、油、盐等主要生活物资储备均在一个月以上，粮食可以保障供应32天，油104天，盐85天；猪肉储备在15天以上，方便面、速冻食品24天，鸡蛋10天，“全市的生活物资供应保障总体平稳。”
徐洪兰介绍，自1月23日“封城”以来，武汉对于大米、面粉、食用油、猪肉、食盐等重要物资实行了政府储备、商业动态储备以及商业合同储备，其中商业动态库存3天，商业合同（在源）储备在一周以上；还采取各种措施打通物流配送的“最后一公里”和“最后一百米”。
徐洪兰还介绍，为加强市场监管，打击哄抬物价、以次充好等价格的违法行为，武汉市从1月23日起至2月28日共打击违法行为339起，其中现场责令改正标价不规范等轻微违法行为298起，立案查处41起。
“社区团购还存在不够精准、不够精细的问题，供应方式也还比较单一，暂时不能够满足每一位居民所有的个性化需求。”针对近日备受关注的武汉社区居民生活物资团购问题，徐洪兰回应称，社区团购实际上是在应急情况下启动的全新供应方式，还存在很多不足。“下一步我们将不断丰富产品、完善供应方式，努力实现从‘有’到‘优’的转变。”徐洪兰说。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
