【财新网】（驻香港记者 文思敏）
澳门新冠疫情出现首宗海外输入型病例，打破连续40天没有新增病例局面。3月16日下午，澳门当局宣布，自17日零时起，所有在入境前14天内曾到过中国内地、中国香港、中国台湾以外的国家和地区的人士，入境后都必须在卫生当局指定的地点接受14日隔离医学观察。
如今，随着海外疫情不断发展，内地、香港、澳门近日均出现数名海外“倒灌”病例，疫情防控迎来新的挑战。3月15日，澳门新增1例输入性确诊病例，共累计11名确诊病例。该患者为26岁韩国籍女子，曾在1月底离开澳门前往葡萄牙，3月13日由葡萄牙经迪拜到香港，14日经港珠澳大桥回到澳门，其时已出现轻微咳嗽，后因发烧到医院就诊并确诊感染新冠。
澳门社会文化司司长欧阳瑜表示，由于澳门出现第11个确诊个案，加上疫情在全球持续蔓延，特区政府的防疫政策将从防范内地，转为防范国外输入。从3月17日零时起，要求所有入境澳门前14日内，曾到过中国内地、香港和台湾以外地区的人士，入境时须按照卫生局的判断和要求，在指定地点接受14天的医学观察。
若卫生局判定入境人士来自疫情高风险地区，须到指定酒店或公共卫生临床中心接受 14天医学隔离；如果是风险较低的地区，则需接受 14天家居医学隔离。所有人在入境前须填写健康申报表，包括自身健康情况和旅行史。如果虚报或瞒报，最高可判入狱6个月。
此前，从2月4日发现第10例确诊患者后，澳门已连续约40天未有新增新冠肺炎确诊病例。3月6日，澳门最后一名新冠患者出院，当地所有的新冠患者清零。
澳门卫生局局长李展润在3月16日的记者会上表示，在全球疫情大流行的环境下，可以预见澳门难以独善其身，有新增确诊个案是意料之中的情况，澳门会及时调整抗疫政策方向，将抗疫重点由国内转到国外。
3月14日，澳门当局已要求所有从外地返回澳门的学生全部在指定地点接受14日的医学观察。自2月26日起，澳门已先后宣布，入境前14天到过韩国、意大利、伊朗、日本、德国、法国、西班牙等地区的旅客需在指定地点进行医学观察14日，目前，该名单已扩大至36个国家。
除了隔离观察之外，2月20日起，澳门开始对来自疫情高发地区的入境人士进行医学检查，预计需时数小时，完成医学检查及没有症状的人士会被放行，如有需要会安排旅客医院作进一步检查。李展润曾表示，当局定义的“高发地区”每日都会有变动，如确诊病例较多并持续有新增确诊个案，就会被列入高发地区，当局将每日公布高发地区资料，并与出入境部门密切联系，及时更新数据。
点击财新网交互H5“
海外新冠疫情实时动态
”了解更多。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
