【财新网】（记者 苑苏文 覃建行 王梦遥）
新冠肺炎疫情下，武汉宣布1月23日10时起关闭所有离汉通道，不过在武汉封城30天后的2月22日，有一名武汉来客在凌晨时分抵达北京，入住东城区新怡家园小区，并在两日后被确认为新冠肺炎病例。这名黄女士被认为是“非北京市确诊病例”。财新记者从知情人士处获悉，其为一名刑满释放人员。
据中央纪委国家监委网站消息，2月27日，北京市政府新闻办召开“北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作”新闻发布会，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组监督组办公室主任肖飒通报成立有关调查组的情况，针对湖北武汉刑满释放并确诊为新冠肺炎患者黄某某进京一事，北京市纪委监委已于2月26日成立了调查组，工作重点围绕黄某某如何进京、如何进社区开展调查，核查疫情防控工作全过程是否存在漏洞。目前调查工作已经全面展开，有关情况将及时公布。
据司法部官网消息，2月26日，经中央政法委批准，司法部牵头，由分管副部长刘志强带队，会同中央政法委、最高检察院、公安部组成联合调查组，赴湖北就武汉女子监狱一名刑满释放人员感染新冠肺炎到京事件进行调查。
湖北省委书记应勇26日午夜作出批示：在疫情防控最吃劲的关键阶段，竟发生此类严重违反离汉离鄂通道管控的事件，绝不能允许。要迅速查清事实，依纪依法严肃处理，及时回应社会关切。此事还是否涉及其他违法违纪问题，也要彻查。不论涉及到谁，都要一查到底。离汉离鄂通道管控事关全国疫情防控大局，要坚持“全国一盘棋”，吸取教训，举一反三，切实把各项管控措施落到实处。
据悉，目前湖北已成立由省纪委监委牵头，省委政法委、省检察院、省公安厅、省司法厅组成的联合调查组，立即开展调查工作。
根据北京市疾控中心对此病例的说明，黄女士在2月18日开始间断性发热5天，伴咽部不适，当时居住地为武汉。2月22日凌晨2：00，黄女士由其北京家属自驾车到京，经体温筛查后入住其家属所在的东城区新怡家园小区7号楼。家属向社区报告情况并服从统一安排，黄女士于2月22日20：10作为武汉进京人员被送至集中隔离点隔离观察。
据通报，2月23日19：00，黄女士因发热由急救车转运至东城区普仁医院发热门诊进行排查，2月24日被确认为新冠肺炎确诊病例，并转运至市级定点医院隔离治疗。经综合研判，该女士进京后的密切接触者为其3名家属，无其他密切接触者。根据《传染病信息报告管理规范》第四部分第二条规定，病例归属以发病时的住址为准。该病例发病时住址不在北京，故不属于北京市发病病例。
新怡家园社区居委会2月26日上午披露，黄女士2月18日在武汉曾经有过发热症状，于2月22日从武汉来京，抵京当日即进行隔离检查，并由区疾控中心和辖区保健科对其住所和楼内公共区域进行了全面专业的消杀。经了解，黄女士病情平稳，属于轻症。密切接触者仅为家中3名亲属，已于黄女士抵京当日进行了隔离安排，目前已在区集中隔离点进行为期14天的医学观察，情况平稳。
宣布交通封城后，武汉曾有过解禁迹象，但也是黄女士离开武汉的两天之后。那是她已在北京确诊的2月24日上午，武汉市曾发布通告，宣布短暂开放些许离汉通道，但不到半天，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部即宣布上述通告无效。
黄女士是如何离开武汉，又是怎样到达北京？财新记者从新怡家园小区业主处获悉，黄女士是位老人，2月22日凌晨大约2点，她乘坐亲属所开的私家车进入小区地库，然后乘电梯归家。当日中午，家属向社区报告，东城区疾控中心将黄女士和家属带走集中隔离，2月24日黄女士确诊新冠肺炎后，她在家中的其他家属也被带走隔离。这期间一直有社区人员在其家门口蹲守。
新怡家园居委会人士称，目前确定只有老人一个从武汉归来，并未乘坐公共交通，一同接她回家的亲属初步判断未到过武汉。该人士反复表示，“已经有司法部门介入调查了，我们也在等消息。”
据公开资料，新怡家园小区由香港知名地产商新世界集团投资开发，建成于2004-2006年，是北京南城当时为数不多的高档楼盘。该小区位于北京繁华的崇文门商圈，交通便利，周边有多个大型商场和写字楼，距离东单、天安门、王府井、天安门等热点地区不远。新怡家园小区共有8栋低密度住宅楼，均为南北朝向，多为100平方米以上的户型，开盘时均价在2万元/平方米。房产交易网站数据显示，目前该小区二手房价在12万元/平方米左右。
社交平台上流传的信息显示，黄女士来自武汉当地监狱，是刑满释放人员。有知情人士向财新记者证实，这位女士确系刑满释放人员。“这家人不是北京户籍，她也不是北京的犯人，只是在北京买了房。刑满之后放在高速路口上，家人自己开车接回来的。”
湖北省监狱管理局政治部组织宣传处工作人员回应财新记者称，其对这一情况并不了解，需要调查后再回复。北京崇文门外街道办事处司法所工作人员告诉财新记者，不掌握具体情况，但听过此事，“司法局打电话问过”。
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅
财新通
，支持新闻人一线探求真相！成为
财新通会员
，畅读
财新网
！
更多报道详见：
【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
